# Chapter1. HTTP 개관

## **1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부**

- HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다
- HTTP 통신이 전송 중 파괴되거나, 중복되거나, 왜곡되는 것을 걱정하지 않아도 된다<br></br>

## **1.2 웹 클라이언트와 서버**

- 웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다. 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 불린다
- 웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다
- HTTP 클라이언트의 HTTP 서버는 월드 와이드 웹의 기본 요소다
- 웹브라우저는 서버에게 HTTP 객체를 요청하고 사용자의 화면에 보여준다
- 예를 들어 "http://www.naver.com/index.html" 페이지를 열어볼 때, 웹브라우저는 HTTP 요청을 www.naver.com 서버로 보낸다. 서버는 요청 받은 객체(/index.html)를 찾고 그것의 타입, 길이 등의 정보와 합께 HTTP 응답에 실어서 클라이언트에게 보낸다<br></br>

## **1.3 리소스**

- 웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다. 웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천이다
- 텍스트파일, HTML파일 등의 **정적파일**과 주식거래,부동산 데이터베이스 검색 등 **동적타입** 처럼 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다
- 인터넷 검색엔진 역시 리소스다

### **미디어 타입**

- 인터넷은 수천 가지 데이터 타입을 다루기 때문에 웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME타입을 붙인다
- 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME타입을 통해 확인한다
- MIME타입은 사선(/)으로 구분 된 주 타입과 부 타입으로 이루어진 문자열 라벨이다
- 예를 들면 HTML로 작성된 문서는 text/html라벨이, JPEG이미지는 image/jpeg 라벨이 붙는다

### **URI**

- 웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있고 서버 리소스 이름을 URI라고 한다
- URI는 인터넷의 우편물 주소같은 것으로 URL과 URN 두 가지가 있다

### **URL**

- URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다
- 오늘날 대부분의 URI는 URL이다

1. URL의 첫 번째 부분은 스킴(scheme)이라고 불리는데, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다. 보통 HTTP 프토토콜이다
2. 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다(ex> www.naver.com)
3. 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다(ex>/spacials/saw-blade.gif)

### **URN**

- URL의 두 번째 종류는 유니폼 리소스 이름(URN)이다
- URNM은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다
- 리소스가 그 이름을 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제없다
- URN은 여전히 실험 중인 상태고 아직 널리 채택되지 않았다<br></br>

## 1.4 트랙잭션

- HTTP 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성되어있다
- 이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다

### **메서드**

- HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러가지 종류의 요청 명령을 지원한다. 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다
- 흔히 쓰이는 메서드는 GET,PUT,DELETE,POST,HEAD 가 있다

### **상태 코드**

- 모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다
- 상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다

### **웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다**

- 애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다
- 예를 들어, 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다. HTML를 한번의 트랜잭션으로 가져온 뒤, 이미지, 그래픽 조각 등을 가져오기 위해 추가로 HTTP 트랜잭션들을 수행한다
- 이 리소스들은 다른 서버에 위치할 수도 있다. 이와 같이 '웹페이지'는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다<br></br>

## **1.5 메시지**

- HTTP 메시지는 다음의 세부분으로 나누어져 있다

1. 시작줄: 메세지의 첫 줄은 시작줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다
2. 헤더: 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 헤더는 빈 줄로 끝난다
3. 본문: 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다. 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다(이미지,비디오,응용 소프트웨어)

### **간단한 메시지의 예**

- 웹 브라우저는 HTTP요청 메시지를 보낸다. 요청 시작줄에 GET메서드가 있고, 로컬 리소스는 /tools.html이다. HTTP 프로토콜 1.0 버전으로 요청을 보내고 본문은 없다. 간단한 문서를 가져오는 데는 요청 데이터가 필요없기 때문이다
- 응답에는 HTTP 버전 번호,성공 상태코드(200),사유 구절(OK),응답 헤더 필드 영역, 응답 본문이 들어있다. 응답 본문 길이는 Content-Length 헤더에, 문서의 MIME타입은 Content-Type 헤더에 적혀있다<br></br>

## **1.6 TCP 커넥션**

- 어떻게 메시지가 TCP커넥션을 통해 한곳에서 다른 곳으로 옮겨가는가

### **TCP/IP**

- HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않고, 대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다
- TCP는 다음을 제공한다

1. 오류 없는 데이터 전송
2. 순서에 맞는 전달(데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)
3. 조각 나지 않는 데이터 스트림(언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다)

- TCP/IP는 TCP와 IP가 계층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다
- TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴튜퍼나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해준다

### **접속,IP주소 그리고 포트번호**

- HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜주소와 포트 번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다
- TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용중인 포트번호가 필요하다
- URL은 그 리소스를 가지고 있는 장비에 대한 IP주소를 알려줄 수 있다
- 호스트명은 도메인 이름 서비스(DNS)라 불리는 장치를 통해 쉽게 IP로 변환될 수 있다
- HTTP URL에 포트번호가 빠진 경우에는 기본값 80이라고 가정하면 된다
- 웹브라우저가 어떻게 HTTP를 이용해서 멀리 떨어진 곳에 있는 서버의 단순한 HTML 리소스를 사용자에게 보여주는가

1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다
2. 웹브라우저는 서버의 호스트명을 IP로 변환한다
3. 휍브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)을 추출한다
4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다
5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다
6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다
7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다<br></br>

## **1.7 프로토콜 버전**

1. HTTP

- 1991년의 HTTP 프로토콜 타입
- HTTP/0.9는 원래 간단한 HTML 객체를 받아오기 위해 만들어졌다. 금방 HTTP/1.0으로 대체 되었따
  2.HTTP/1/0
- 처음으로 널리 쓰이기 시작한 HTTP버전
- 버전 번호, HTTP헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리를 추가했따

2. HTTP/1.0+

- 오래 지속되는 'keep-alive'커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원 등 이 규격 외의 확장된 HTTP 버전을 흔히 HTTP/1/0+라고 한다

3. HTTP/1.1

- HTTP 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중했다
- 현재의 HTTP 버전이다

4. HTTP/2.0

- HTTP/1.1의 성능 문제를 개선하기 위해 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계가 되었다
- 가장 많이 사용되고 있진 않지만 많은 서비스들이 HTTP/2.0 으로 업데이트 하고 있다<br></br>

## **1.8 웹의 구성요소**

### **프락시**

- 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다
- 주로 보안을 위해 사용되며 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다
- 프락시는 요청과 응답을 필터링하는데 예를 들어 애플리케이션 바이러스를 검출하거나 성인 콘텐츠를 차단하는 것을 말한다

### **캐시**

- 웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가능 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다
- 다음번에 클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다

### **게이트웨이**

- 다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버
- HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다
- HTTP/FTP 게이트웨이는 FTP URI에 대한 HTTP 요청을 받아들인 뒤, FTP 프로토콜을 이용해 문서를 가져온다. 받아온 문서는 HTTP 메시지에 담겨 클라이언트에게 보낸다

### **터널**

- 터널은 두 커넥션 사이에서 날(raw) 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다
- HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다
- 우선 HTTP/SSL 터널은 HTTP 요청을 받아들여 목적지의 주소와 포트번호로 커넥션을 맺는다. 이후부터는 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 채널을 통해 목적지 서버로 전송할 수 있게 된다

### **에이전트**

- 사용자 에이전트(혹은 그냥 에이전트)는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다
- 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트다. 그 예로 가장 친숙한 웹브라우저가 있고,스파이너,웹로봇 등이 있다
