# Chapter7. 캐시

- 웹 캐시는 자주 쓰이는 문서의 사본을 자동으로 보관하는 HTTP 장치다. 웹 요청이 캐시에 도착했을 때, 캐시된 로컬 사본이 존재한다면, 그 문서는 원 서버가 아니라 그 캐시로부터 제공된다
- 캐시는 다음과 같은 혜택을 준다
  1. 캐시는 불필요한 데이터 전송을 줄여서, 네트워크 요금으로 인한 비용을 줄여준다
  2. 캐시는 네트워크 병목을 줄여준다. 대역폭을 늘리지 않고도 페이지를 빨리 불러올 수 있게 된다
  3. 캐시는 원 서버에 대한 요청을 줄여준다. 서버는 부하를 줄일 수 있으니 더 빨리 응답할 수 있게 된다
  4. 페이지를 먼 곳에서 불러올수록 시간이 많이 걸리는데, 캐시는 거리로 인한 지연을 줄여준다

## **7.1 불필요한 데이터 전송**

- 복수의 클라이언트가 자주 쓰이는 원 서버 페이지에 접근할 때, 서버는 같은 문서를 클라이언트들에게 각각 한 번씩 전송하게 된다. 똑같은 바이트들이 네트워크를 통해 계속 반복해서 이동한다. 이 불필요한 데이터 전송은 값비싼 네트워크 대역폭을 잡아먹고, 전송을 느리게 만들며, 웹 서버에 부하를 준다
- 캐시를 이용하면, 첫 번째 서버 응답은 캐시에 보관된다. 캐시된 사본이 뒤이은 요청들에 대한 응답으로 사용될 수 있게 때문에, 원 서버가 중복해서 트래픽을 주고받는 낭비가 줄어들게 된다

## **7.2 대역폭 병목**

- 캐시는 또한 네트워크 병목을 줄여준다. 많은 네트워크가 원격 서버보다 로켓 네트워크 클라이언트에 더 넓은 대역폭을 제공한다. 클라이언트들이 서버에 접근할 때의 속도는, 그 경로에 있는 가장 느린 네트워크의 속도와 같다. 만약 클라이언트가 빠른 LAN에 있는 캐시로부터 사본을 가져온다면, 캐싱은 성능을 대폭 개선할 수 있을 것이다
- 대역폭은 큰 묵서에 대해 현저한 지원을 일으키며, 속도는 네트워크 종류의 차이에 따라 극적으로 달라진다. 이더넷 LAN이라면 5M 크기의 파일을 전송하는데 1초도 걸리지 않지만, 56-Kbps 모뎀이라면 749초(12분 이상)이 걸릴 것이다

## **갑작스런 요청 쇄도(Flash Crowds)**

- 캐싱은 갑장스런 요청 쇄도에 대처하기 위해 특히 중요하다. 갑작스런 사건으로 인해 많은 사람이 거의 동시에 웹 문서에 접근할 때 이런 일이 발생한다
- 이 결과로 초래된 불필요한 트래픽의 급증은 네트워크와 웹 서버에 심각한 장애를 야기시킨다

## **7.4 거리로 인한 지연**

- 비록 대역폭이 문제가 되지 않더라도, 거리가 문제가 될 수 있다. 모든 네트워크 라우터는 제각각 인터넷 트래픽을 지연시킨다. 그리고 클라이언트와 서버 사이에 라우터가 그다지 많지 않더라도, 빛의 속도 그 자체가 유의미한 지연을 유발한다

## **7.5 적중과 부적중**

- 캐시가 세상 모든 문서의 사본을 저장하지는 않는다
- 캐시에 요청이 도착했을 때, 만약 그에 대응하는 사본이 있다면 그를 이용해 요청이 처리될 수 있다. 이것을 **캐시 적중**이라고 부른다. 만약 대응하는 사본이 없다면 그냥 원서버로 전달되기만 할 뿐이다. 이것을 **캐시 부적중**이라고 부른다

### **7.5.1 재검사**

- 원 서버 콘텐츠는 변경될 수 있기 때문에, 캐시는 반드시 그들이 갖고 있는 사본이 여전히 최신인지 서버를 통해 때때로 점검해야 한다. 이러낳 '신선도 검사'를 **HTTP 재검사**라고 부른다. 효과적인 재검사를 위해, HTTP는 서버로부터 전체 객체를 가져오지 않고도 콘텐츠가 여전히 신선한지 빠르게 검사할 수 있는 특별한 요청을 정의했다
- 캐시는 스스로 원한다면 언제든지 사본을 재검사할 수 있다. 그러나 캐시가 문서를 수백만 개씩 갖고 있는 경우가 흔한데 비해 네트워크 대역폭은 부족하기 때문에, 대부분의 캐시는 클라이언트가 사본을 요청하였으며 그 사본이 검사를 할 필요가 있을 정도로 충분히 오래된 경우에만 재검사를 한다
- 캐시는 캐시된 사본의 재검사라 필요할 때, 원 서버에 작은 재검사 요청을 보낸다. 콘텐츠가 변경되지 않았다면, 서버는 아주 작은 304 Not Modified 응답을 보낸다. 그 사본이 여전히 유효함을 알게 된 캐시는 즉각 사본이 신선하다고 임시로 다시 표시한 뒤 그 사본을 클라이언트에게 제공한다. 이를 **재검사 적중** 혹은 **느린 적중**이라고 부른다. 이것은 순수 캐시 적중보다 느린데, 원 서버와 검사를 할 필요가 있기 때문이다. 그러나 캐시 부적중 보다는 빠른데, 서버로부터 객체 데이터를 받아올 필요가 없기 때문이다
- HTTP는 캐시된 객체를 재확인 하기 위한 몇 가지 도구를 제공하는데, 그 중에서 가장 많은 쓰이는 것은 If-Modified-Since 헤더다. 서버에게 보내는 GET 요청에 이 헤더를 추가하면 캐시된 시간 이후에 변경된 경우에만 사본을 보내달라는 의미가 있다
- GET If-Modified-Since 요청이 서버에 도착했을 때 일어날 수 있는 세 가지 상황
  1. **재검사 적중**
  - 만약 서버 객체가 변경되지 않았다면, 서버는 클라이언트에게 작은 HTTP 304 Not Midified 응답을 보낸다
  2. **재검사 부적중**
  - 만약 서버 객체가 캐시된 사본과 다르다면, 서버는 콘텐츠 전체와 함께 평범한 HTTP 200 OK 응답을 클라이언트에게 보낸다
  3. **객체 삭제**
  - 만약 서버 객체가 삭제되었ㄷ가면, 서버는 404 Not Found 응답을 돌려보내며, 캐시는 사본을 삭제한다

### **7.5.2 적중률**

- 캐시가 요청을 처리하는 비율을 캐시 적중률, 혹은 문서 적중률 이라고 부르기도 한다. 적중률은 0에서 1까지의 값으로 되어 있지만, 흔히 퍼센트로 표현되기도 한다. 0%는 모든 요청이 캐시 부적중임을, 그리고 100%는 모든 요청이 캐시 적중임을 의미한다
- 캐시 관리자는 캐시 적중률이 100%에 근접하게 되는 것을 좋아할 것이다. 실제 적중률은 캐시가 얼마나 큰지, 캐시 사용자들의 관심사가 얼마나 비슷한지, 캐시된 데이터가 얼마나 자주 변경되거나 개인화되는지, 캐시가 어떻게 설정되어 있는지에 달려있다. 적중률은 예측하기 어려운 것으로 악명이 높지만 오늘날 적중률 40%면 웹 캐시로 괜찮은 편이다
- 보통 크기의 캐시라도 충분한 분량의 자주 쓰이는 문서들을 보관하여 상당히 트래픽을 줄이고 성능을 개선할 수 있다. 캐시는 유용한 콘텐츠가 캐시 안에 멈르도록 보장하기 위해 노력한다

### **7.5.3 바이트 적중률**

- 문서들이 모두 같은 크기인 것은 아니기 때무넹 문서 적중률이 모든 것을 말해주지는 않는다. 몇몇 큰 객체는 덜 접근되지만 그 크기 때무넹 전체 트래픽에는 더 크게 기여한다. 이런 이유로, 어떤 사람들은 바이트 단위 적중률 측정값을 더 선호한다
- 바이트 단위 적중률은 캐시를 통해 제공된 모든 바이트의 비율을 표현한다. 이 측정값은 트래픽이 절감된 정도를 포착해낸다. 바이트 단위 적중률 100%는 모든 바이트가 캐시에서 왔으며, 어떤 트래픽도 인터넷으로 나가지 않았음을 의미한다
- 문서 적중률과 바이트 단위 적중률은 둘 다 캐시 성능에 대한 유용한 지표다. 문서 적중률은 얼마나 많은 웹 트랜잭션ㅇ을 외부로 내보내지 않았는지 보여준다. 트랙잭셔너은 고정된 소요 시간을 포함하게 되는데, 이것은 종종 길 수도 있기 떄문에 문서 적중률을 개선하면 전체 대기시간이 줄어든다
- 바이트 단위 적중률은 얼마나 많은 바이트가 인터넷으로 나가지 않았는지 보여준다. 바이트 단위 적중률의 개선은 대역폭 절약을 최적화한다

### **7.5.4 적중과 부적중의 구별**

- HTTP는 클라이언트에게 응답이 캐시 적중이었는지 아니면 원 서버 접근인지 말해줄 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 두 경우 모두 응답 코드는 응답이 본문을 갖고 있음을 의미하는 200OK가 될 것이다. 어떤 상용 프락시 캐시는 캐시에 무슨 일이 일어났는지 설명하기 위해 Via 헤더에 추가 정보를 붙인다
- 클라이언트가 응답의 Date 헤더 값을 현재 시각과 비교하여, 응답의 생성일이 더 오래되었다면 클라이언트는 응답이 캐시된 것임을 알아낼 수 있다. 클라이언트가 캐시된 응답을 감지하는 또 다른 방법은, 응답이 얼마나 오래되었는지 말해주는 Age 헤더를 이용하는 것이다

## **7.6 캐시 토폴로지**

- 캐시는 한 명의 사용자에게만 할당될 수도 있고 반대로 수천 명의 사용자들 간에 공유될 수도 있다. 한 명에게남 할당된 캐시를 **개인 전용 캐시**라 부른다. 개인 전용 캐시는 개인마을 위한 캐시리므로, 한 명의 사용자가 자주 찾는 페이지를 담는다
- 공유된 캐시는 **공용 캐시**라고 불린다. 공용 캐시는 사용자 집단에게 자주 쓰이는 페이지를 담는다

### **7.6.1 개인 전용 캐시**

- 개인 전용 캐시는 많은 에너지나 저장 공간을 필요로 하지 않으므로, 작고 저렴할 수 있다. 웹 브라우저는 개인 전용 캐시를 내장하고 있다. 대부분의 브라우저는 자주 쓰이는 문서를 개인용 컴퓨터의 디스크와 메모리에 캐시해 놓고, 사용자가 캐시 사이즈와 설정을 수정할 수 있도록 허용한다. 캐시에 어떤 것들이 들어있는지 확인하기 위해 브라우저 안을 들여다보는 것도 가능하다

### **7.6.2 공용 프락시 캐시**

- 공용 캐시는 캐시 프락시 서버 혹은 더 흔히 프락시 캐시라고 불리는 특별한 종류의 공유된 프락시 서버다. 프락시 캐시는 로컬 캐시에서 문서를 제공하거나, 혹은 사용자의 입장에서 서버에 접근한다. 캐시에는 여러 사용자가 접근하기 때문에, 불필요한 트래픽을 줄일 수 있는 더 많은 기회가 있다
- 프락시 캐시는 수동 프락시를 지정하거나 프락시 자동설정 파일을 설정함으로써 브라우저가 프락시 캐시를 사용하도록 설정할 수 있다
- 또한 인터셉트 프락시를 사용함으로써 브라우저의 설정 없이 HTTP 요청이 캐시를 통하도록 강제할 수 있다

### **7.6.3 프락시 캐시 계층들**

- 작은 캐시에서 캐시 부적중이 발생했을 대 더 큰 부모 캐시가 그 '걸러 남겨진' 트래픽을 처리하도록 하는 계층을 만든 방식이 합리적인 경우가 많다
- 두 단계에 캐시 계층
  - 클라이언트 주위에는 작고 저렴한 캐시를 사용하고, 계층 상단에는 많은 사용자들에 의해 공유되는 문서를 유지하기 위해 더 크고 강력한 캐시를 사용한다
  - 1단계 캐시에서 적중을 얻는다면 다행일 것이다. 그러나 그렇지 못했다면 더 큰 부모 캐시가 사용자의 요청을 처리할 수 있을 것이다
  - 캐시 계층이 깊다면 요청은 캐시의 긴 연쇄를 따라가게 될 것이다. 프락시 연쇄가 길어질수록 각 중간 프락시는 현저한 성능 저하가 발생할 것이다

### **7.6.4 캐시망, 콘텐츠 라우팅, 피어링**

- 몇몇 네트워크 아키텍처는 단순한 캐시 계층 대신 복잡한 캐시망을 만든다. 캐시망의 프락시 캐시는 복잡한 방법으로 서로 대화하여, 어떤 부모 캐시와 대화할 것인지, 아니면 요청이 캐시를 완전히 우회해서 원 서버로 바로 가도록 할 것인지에 대한 캐시 머큐니케이션 결정을 동적으로 내린다
- 캐시망 안에서의 콘텐츠 라우팅을 위해 설계된 캐시들은 다음에 나열된 일들을 모두 할 수 있을 것이다
  1. URL에 근거하여, 부모 캐시와 원 서버 중 하나를 동적으로 선택한다
  2. URL에 근거하여 특정 부모 캐시를 동적으로 선택한다
  3. 부모 캐시에게 가기 전에, 캐시된 사본을 로컬에서 찾아본다
  4. 다른 캐시들이 그들의 캐시된 콘텐츠의 부분적으로 접근할 수 있도록 허용하되, 그들의 캐시를 통한 인터넷 트랜짓은 허용하지 않는다
- 이러한 한층 더 복잡한 캐시 사이의 관계는, 서로 다른 조직들이 상호 이득을 위해 그들의 캐시를 연결하여 서로를 찾아볼 수 있도록 해준다. 선택적인 피어링을 지원하는 캐시는 **형제 캐시**라고 부른다
- HTTP는 형제 캐시를 지원하지 않기 때문에, 사람들은 인터넷 캐시 프로토콜(ICP)나 하이퍼텍스트 캐시 프로토콜(HTCP)같은 프로토콜을 이용해 HTTP를 확장했다

## **7.7 캐시 처리 단계**

- 오늘날 상용 프락시 캐시는 꽤 복잡하다. 매우 고성능이면서도 HTTP와 같은 그 외 다른 기술의 고급 기능을 지원하도록 만들어졌다
- HTTP GET 메시지 하나를 처리하는 기본적인 캐시 처리 절차는 일곱 단계로 이루어져 있다
  1. 요청 받기
  - 캐시는 네트워크로부터 도착한 요청 메시지를 읽는다
  2. 파싱
  - 캐시는 메시지를 파싱하여 URL과 헤더들을 추출한다
  3. 검색
  - 캐시는 로컬 복사본이 있는지 검사하고, 사본이 없다면 사본을 받아온다
  4. 신선도 검사
  - 캐시는 캐시된 사본이 충분히 신선한지 검사하고, 신선하지 않다면 변경사항이 있는지 서버에게 물어본다
  5. 응답 생성
  - 캐시는 새로운 헤더와 캐시된 본문으로 응답 메시지를 만든다
  6. 발송
  - 캐시는 네트워크를 통해 응답을 클라이언트에게 돌려준다
  7. 로깅
  - 선택적으로, 캐시는 로드 파일에 트랜잭션에 대해 서술한 로그 하나를 남긴다

### **7.7.1 단계1: 요청 받기**

- 캐시는 네트워크 커넥션에서의 활동을 감지하고, 들어오는 데이터를 읽어들인다. 고성능 캐시는 여러 개의 들어오는 커넥션들로부터 데이터를 동시에 읽어들이고 메시지 전체가 도착하기 전에 트랜잭션 처리를 시작한다

### **7.7.2 단계2: 파싱**

- 캐시는 요청 메시지를 여러 부분으로 파싱하여 헤더 부분을 조작하기 쉬운 자료 구조에 담는다. 이는 캐싱 소프트웨어가 헤더 필드를 처리하고 조작하기 쉽게 만들어준다

### **단계3: 검색**

- 캐시는 URL을 알아내고 그에 해당하는 로컬 사본이 있는지 검사한다. 로컬 복사본은 메모리에 저장되어 있을 수도 있고, 아니면 디스크나 심지어 근처의 다른 컴퓨터에 있을 수도 있다. 전문적인 수주느이 캐시는 객체를 로컬 캐시에서 가져올 수 있는지 판단하기 위해 빠른 알고리즘을 사용한다. 만약 문서를 로컬에서 가져올 수 없다면, 캐시는 상황이나 설정에 따라서 그것을 원 서버나 부모 프락시에서 가져오거나 혹은 실패를 반환한다
- 캐시된 객체는 서버 응답 본문과 원 서버 응답 헤더를 포함하고 있으므로, 캐시 적중 동안 올바른 서버 헤더가 반환될 수 있다. 캐시된 객체는 또한 객체가 얼마나 오랫동안 캐시에 머무르고 있었는지를 알려주는 기록이나 얼마나 자주 사용되었는지 등에 대한 몇몇 메타데이터를 포함한다

### **7.7.4 단계4: 신선도 검사**

- HTTP는 케시가 일정 기간 동안 서버 문서의 사본을 보유할 수 있도록 해준다. 이 기간 동안, 문서는 '선선'한 것으로 간주되고 캐시는 서버와의 접촉 없이 이 문서를 제공할 수 있다. 그러나 일단 캐시된 사본을 신선도 한계를 넘을 정도로 너무 오래 갖고 있었다면 극 객체는 '신선하지 않은'것으로 간주되며, 캐시는 그 문서를 제공하기 전에 문서에 어떤 변경이 있었는지 검사하기 위해 서버와 재검사를 해야 한다
- HTTP의 신선도 검사 규칙은 매우 복잡한데, 캐시 제품들이 지원하는 많은 수의 설정 옵션과 비 HTTP 신선도 표준과의 상호작용은 상황을 더 복잡하게 만들었다

### **7.7.5 단계5: 응답 생성**

- 우리는 캐시된 응답을 원 서버에서 온 것처럼 보이게 하고 싶기 때문에, 캐시는 캐시된 서버 응답 헤더를 토대로 응다 헤더를 생성한다. 이 기저 헤더들은 캐시에 의해 수정되고 늘어난다
- 캐시는 클라이언트에 맞게 이 헤더를 조정해야 하는 책임이 있다
- 캐시가 Date 헤더를 조정해서는 안 된다는 것에 주의하라. Date헤더는 그 객체가 원 서버에서 최초로 생겨난 일시를 표헌하는 것이다

### **7.7.6 단계6: 전송**

- 일단 응답 헤더가 준비되면, 캐시는 응답을 클라이언트에게 돌려준다. 모든 프락시 서버들과 마찬가지로, 프락시 캐시는 클라이언트와의 커넥션을 유지할 필요가 있다. 고성능 캐시는 종종 로컬 저장장치와 네트워크 I/O 버퍼 사이에서 문서의 콘텐츠 복사를 피함으로써 데이터를 효과적으로 전송하기 위해 노력한다

### **7.7.7 단계7: 로깅**

- 대부분의 캐시는 로그 파일과 캐시 사용에 대한 통계를 유지한다. 각 캐시 트랜잭션이 완료된 후, 캐시는 통계 캐시 적중과 부적중 횟수에 대한 통계를 갱힌하고 로그 파일에 요청 조율, URL 그리고 무엇이 일어났는지를 알려주는 항목을 추가한다
- 가장 많은 쓰이는 캐시 로그 포멧은 스퀴드 로그 포멧과 넷프케이프 확장 공용 로그 포멧이지만, 많은 캐시 제품이 커스텀 로그 파일을 허용한다

## **7.8 사본을 신선하게 유지하기**

- 캐시된 사본 모두가 서버의 문서와 항상 일치하는 것은 아니다. 결국 문서들은 시간에 따라 변경된다. 보고서는 매달 바뀔 수 있다
- 오래된 데이터를 제공하는 캐시는 불필요하다. 캐시된 데이터는 서버의 데이터와 일치하도록 관리되어야 한다
- HTTP는 어떤 캐시가 사본을 갖고 있는지 서버가 기억하지 않더라도, 캐시된 사본이 서버와 충분히 일치하도록 유지할 수 있게 해주는 단순한 메커니즘을 갖고 있다. HTTP는 이 단순한 메커니즘을 **문서 만료**와 **서버 재검사**라고 부른다

### **7.8.1 문서 만료**

- HTTP는 Cache-Control과 Expires라는 특별한 헤더들을 이용해서 원 서버가 각 문서에 유효기간을 붙일 수 있게 해준다. 우유팩에 쓰여있는 유효기간과 마찬가지로, 이 헤더들은 콘텐츠가 얼마나 오랫동안 신선한 상태로 보일 수 있는지 좌우한다
- 캐시 문서가 만료되기 전에, 캐시는 필요하다면 서버와의 접촉 없이 사본을 제공할 수 있다
- 그러나 일단 캐시된 문서가 만료되면, 캐시는 반드시 서버와 문서에 변경된 것이 있는지 검사해야 하며, 만약 그렇가면 신선한 사본을 얻어와야 한다

### **7.8.2 유효기간과 나이**

- 서버는 응답 본문과 함께 하는, HTTP/1.0+ Expires나 HTTP/1.1 Cache-Control:max-age 응답 헤더를 이용해서 유효기간을 명시한다. Expires와 Cache-Control:max-age 헤더는 기본적으로 같은 일을 하지만, 절대 시간은 컴퓨터의 시계가 올바르게 맞추어져 있을 것을 요구한다
- 유효기간과 관련된 응답 헤더
  - **Cache-Control:max-age**
    - max-age 값은 문서의 최대 나이를 정의한다. 최대 나이는 문서가 처음 생성된 이후부터, 제공하기엔 더 이상 신선하지 않다고 간주될때 까지 경과한 시간의 합법적인 최댓값이다
  - **Expires**
    - 절대 유효시간을 명시한다. 만약 유효기간이 경과했다면, 그 문서는 더 이상 신선하지 않다

### **7.8.3 서버 재검사**

- 캐시된 문서가 만료되었다는 것은, 그 문서가 원 서버에 현재 존재하는 것과 실제로 다르다는 것을 의미하지는 않으며, 다만 이제 검사할 시간이 되었음을 뜻한다. 이 검사를 캐시가 원 서버에게 문서가 변경되었는지의 엽를 물어볼 필요가 있음을 의미하는 '서버 재검사'라고 부흔다
  1. 재검사 결과 콘텐츠가 변경되었다면, 캐시는 그 문서의 새로운 사본을 가져와 오래된 데이터 대신 저장한 뒤 클라이언트에게도 보내준다
  2. 재검사 결과 콘텐츠가 변경되지 않았다면, 캐시는 새 만료일을 포함한 새 헤더들만 가져와서 캐시 안의 헤더들을 갱신한다
- 캐시는 문서의 신선도를 매 요청마다 검증할 필요가 없다. 문서가 만료되었을 때 한번만 서버와 재검사하면 된다. 이는 신선하지 않은 콘텐츠는 제공하지 않으면서도, 서버 트래픽을 절약하고 사용자 응답 시간을 개선한다
- HTTP 프로토콜은 캐시가 다음 중 하나를 반환하는 적절한 행동을 할 것을 요구한다
  1. '충분히 신선한'캐시의 사본
  2. 원 서버와 재검사되었기 때문에, 충분히 신선하다고 확신할 수 있는 캐시된 사본
  3. 에러 메시지
  4. 경고 메시지가 부착된 캐시된 사본

### **7.8.4 조건부 메서드와의 재검사**

- HTTP의 조건부 모세더는 재검사를 효율적으로 만들어준다. HTTP는 캐시가 서버에게 '조건부 GET'이라는 요청을 보낼 수 있도록 해준다. 이 요청은 서버가 갖고 있는 문서가 캐시가 갖고 있는 것과 다른 경우에만 객체 본문을 보내달라고 하는 것이다. 이런 식으로, 신선도 검사와 객체를 받아오는 것은 하나의 조건부 GET으로 결합된다. 조건부 GET은 GET 요청 메시지에 특별한 조건부 헤더를 추가함으로써 시작된다. 웹 서버는 조건이 참인 경우에만 객체를 반환한다
- HTTP는 다섯 가지 조건부 요청 헤더를 정의한다. 그 중 둘은 캐시 재검사를 할 때 가장 유용한 If-Modified-Since와 if-Non-Match다. 모든 조건부 헤더는 'If-'접두어로 시작한다
- 캐시 재검사를 위해 사용되는 조건부 응답 헤더
  1. If-Modified-Since: date
  - 만약 문서가 주어진 날짜 이후로 수정되었다면 요청 메서드를 처리한다. 이것은 캐시된 버전으로부터 콘텐츠가 변경된 경우에만 콘텐츠를 가져오기 위해 Last-Modified 서버 응답 헤더와 함께 사용된다
  2. If-Non-Match: tags
  - 마지막 변경된 날짜를 맞춰보는 대신, 서버는 문서에 대한 일련본호와 같이 동작하는 특별한 태그를 제공할 수 있다. If-Non-Match 헤더는 캐시된 태그가 서버에 있는 문서의 태그와 다를 때만 요청을 처리한다

### **7.8.5 If-Modified-Since: 날짜 재검사**

- 가장 흔히 쓰이는 캐시 재검사 헤더는 If-Modified-Since이다. If-Modified-Since 재검사 요청은 흔히 'IMS' 요청으로 불린다. IMS 요청은 서버에게 리소스가 특정 날자 이후로 변경된 경우에만 요청한 본문을 보내달라고 한다
  - 만약 문서가 주어진 날짜 이후에 변경되었다면, If-Modified-Since 조건은 참이고, 따라서 GET 요청은 평범하게 성공한다. 새 문서가, 새로운 만료 날짜와그 외 다른 정보들이 담긴 헤더들과 함께 캐시에게 반환된다
  - 만약 문서가 주어진 날짜 이후에 변경되지 않았다면 조건은 거짓이고, 서버는 작은 304 Not Midified 응답 메시지를 클라이언트에게 돌려준다. 효율을 위해 본문은 보내지 않는다. 응답은 헤더들을 포함하지만, 원래 돌려줘야 할 것에서 갱신이 필요한 것만을 보내준다
- If-Modified-Since 헤더는 서버 응답 헤더의 Last-Modified헤더와 함께 동작한다. 원 서버는 제공하는 문서에 최근 변경 일시를 붙인다. 캐시가 캐시된 문서를 재검사하려고 할 때, 캐시된 사본이 마지막으로 수정된 날짜가 담긴 If-Modified-Since 헤더를 포함한다
- 만약 콘텐츠가 그동안 변경되었다면, 최근 변경 일시는 다를 것이다. 그리고 언 서버는 새 문서를 돌려줄 것이다. 그렇지 않아면, 서버는 캐시의 최근 변경 일시가 서버에 있는 문서의 현재 최근 변경 일시와 같음을 발견하고 304 Not Midified 응답을 돌려줄 것이다

### **7.8.6 If-None-Match: 엔터티 태그 재검사**

- 최근 변경 일시 재검사가 적절히 행해지기 여러운 상황
  1. 어떤 문서는 일정 시간 간격으로 다시 쓰여지지만 실제로는 같은 데이터를 포함하고 있다. 내용에는 아무런 변화가 없더라도 변경시각은 바뀔 수 있다
  2. 어떤 문서들의 변경은 전 세계의 캐시들이 그 데이터를 다시 읽어들이기엔 사소한 것일 수도 있다
  3. 어떤 서버들은 그들이 갖고 있는 페이지에 대한 최근 변경일시를 정확하게 판별할 수 없다
  4. 1초보다 작은 간격으로 갱신되는 문서를 제공하는 서버들에게는, 변경일에 대한 1초의 정밀도는 충분하지 않을 수 있다

### **7.8.7 약한 검사기와 강한 검사기**

- 캐시는 캐시된 버전이 서버가 갖고 있는 것에 대해 최신인지 확인하기 위해 엔터티 태그를 사용한다. 이 경우, 엔터티 태그의 최근 변경일시는 둘 다 캐시 검사기다
- 서버는 때때로 모든 캐시된 사본을 무효화시키지 않고 문서를 살짝 고칠 수 있도록 허용하고 싶을 경우가 있다. HTTP/1.1은, 비록 콘텐츠가 조금 변경되었더라도 '그 정도면 같은 것'이라고 서버가 주아할 수 있도록 해주는 **약한 검사기**를 지원한다
- **강한 검사기**는 콘텐츠가 바뀔 때마다 바뀐다. 약한 검사기는 어느 정도 콘텐츠 변경을 허용하지만, 콘텐츠의 중요한 의미가 변경되면 함게 변경된다. 보건부 특정 범위 가져오기 같으 몇몇 동작은 약한 검사기로는 불가능하기 때문에, 서버는 'W/'접두사로 약한 검사기를 구분한다
- 강한 엔터티 태그는 대응하는 엔터티 값이 어떻게 바뀌든 매번 반드시 같이 바뀌어야 한다. 약한 엔터티 태그는 대응하는 엔터티에 유의미한 변경이 있을 때마다 같이 변경되어야 한다
- 원 서버는 서로 다른 두 엔터티에 대해 강한 엔터티 태그 값을 재활용해서는 안되며, 약한 엔터티 태그 값이라고 할지라도 서로 의미가 다른 두 엔터티에 대해서는 재활용해서는 안 된다는 것에 주의하라. 유효기간에 상관없이 캐시 항목은 임의의 긴 기간 동안 계속될 수 있다. 따라서 캐시가 과거의 특정 시점에서 얻은 검사기를 사용해서 캐시 항목을 다시 검사하려 시도하지 않을 것이라는 예상은 틀릴 수 있다

### **7.8.8 언제 엔터티 태그를 사용하고 언제 Last-Modified 일시를 사용하는가**

- HTTP/1.1 클라이언트는 엔터티 태그를 반환했다면, 반드시 엔터티 태그 검사기를 사용해야 한다. 만약 서버가 Last-Modified 값만을 반환했다면, 클라이언트는 If-Modified-Since 검사기를 사용할 수 있다. 만약 엔터티 태그와 최근 변경일시가 모두 사용 가능하다면, HTTP/1.0과 HTTP/1.1 캐시 모두 적절히 응답할 수 있도록 클라이언트는 각각을 위해 두 가지의 재검사 정책을 모두 사용해야 한다
- HTTP/1.1 원 서버는 실현 불가능하지만 않다면 엔터티 태그 검사기를 보내야 하며, 이점이 있다면 강한 엔터티 태그 대신 약한 엔터티 태그를 보낼 수도 있다. 또한 Last-Modified 값을 같이 보내는 것도 선호된다
- 만약 HTTP/1.1 캐시나 서버가 If-Modified-Since와 엔터티 태그 조건부 헤더를 모두 받았다면, 요청의 모든 조건부 헤더 필드의 조건에 부합되지 않는 한 304 Not Modified 응답을 반환해서는 안된다
