# Chapter6. 프락시

## **6.1 웹 중개자**

- 웹 프락시 서버는 클라이언트의 입장에서 트랜잭션을 수행하는 중개인이다. 웹 프락시가 없다면, 클라이언트는 HTTP 서버와 직업 이야기 한다. 웹 프락시가 있다면, 클라이언트는 HTTP 서버와 이야기하는 대신, 자신의 입장에서 서버와 대화해주는 프락시와 이야기한다. 트랜잭션을 완료하는 것이 클라이언트라는 점은 변하지 않지만, 프락시 서버가 제공하는 좋은 서비스를 이용하게 된다
- HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고 웹 클라이언트이기도 하다. 프락시는 HTTP 클라이언트의 요청을 받게 되므로, 동시에 프락시는 요청을 서버로 보내기도 하므로, 요청을 보내고 응답을 받는 올바른 HTTP 클라이언트처럼 동작해야 한다
- 만약 직접 HTTP 프락시를 만든다면, HTTP 클라이언트와 HTTP 서버의 양쪽 규칙 모두를 주의 깊게 따라야 한다

### **6.1.1 개인 프락시와 공유 프락시**

- 프락시 서버는 하나의 클라이언트가 독점적으로 사용할 수도 있고, 여러 클라이언트가 공유할 수도 있다. 하나의 클라이언트만을 위한 프락시를 개인 프락시라고 부른다. 여러 클라이언트가 함께 사용하는 프락시는 공용 프락시라 부른다

**공용 프락시**

- 대부분의 프락시는 공용이며 공유된 프락시다. 중앙 집중형 프락시를 관리하는게 더 비용효율이 높고 쉽다. 그리고 캐시 프락시 서버와 같은 몇몇 프락시를 애플리케이션은 프락시를 이용하는 사용자가 많을수록 유리한데, 왜냐하면 여러 사용자들의 공통된 요청에서 이득을 취할 수 있기 때문이다

**개인 프락시**

- 개인 전용 프락시는 그다지 흔하지는 않지만 꾸준히 사용되고 있다. 어떤 브라우저 보조 제품들은 몇몇 ISP 서비스와 마찬가지로 브라우저의 기능을 확장하거나 성능을 개선하거나 무료 ISP 서비스를 위한 광고를 운영하기 위해 작은 프락시를 사용자의 컴퓨터에서 직접 실행한다

### **6.1.2 프락시 대 게이트웨이**

- 엄밀하게 말하면, 프락시는 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고, 게이트웨이는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결한다. 게이트웨이는 클라이언트와 서버가 서로 다른 프로토콜로 말하더라도 서로 간의 트랙잭션을 완료할 수 있도록 해주는 프로토콜 변환기처럼 동작한다
- 실질적으로 프락시와 게이트웨이의 차이점은 모호하다. 브라우저와 서버는 다른 버전의 HTTP를 구현하기 때문에, 프락시는 때때로 약간의 프로토콜 변환을 하기도 한다. 그리고 상용 프락시 서버는 SSL 보안 프로토콜, SOCKS 방화벽, FTP 접근, 웹 기반 애플리케이션을 지원하기 위해 게이트웨이 기능을 구현한다

## **6.2 왜 프락시를 사용하는가?**

- 프락시 서버는 보안을 개선하고, 성능을 높여주며, 비용을 절약한다. 그리고 프락시 서버는 모든 HTTP 트래픽을 들여가보고 건드릴 수 있기 때문에, 프락시는 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹 서비스를 구혀너하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있다

**어린이 필터**

- 초등학교는 어린이들에게 교육 사이트를 제공하면서 성인 콘텐츠를 차단하려고 필터링 프락시를 이용할 수 있다. 프락시는 교육 콘텐츠에는 제한 없는 접근을 허용하면서 어린이에게 부절적한 사이트의 접근은 강제로 거부할 수 있다

**문서 접근 제어자**

- 프락시 서버는 많은 웹 서버들과 웹 리소스들에 대한 단일한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적을 하기 위해 사요될 수 있다. 이것은 대기업 환경이나 혹은 그 외의 분산된 관료 조직에서 유용하다
- 각기 다른 조직에서 관리되는 다양한 종류의 수많은 웹 서버들에 대한 접근 제어를 수시로 갱신할 필요 없이, 중앙 프락시 서버에서 접근 제어를 설정할 수 있다

**보안 방화벽**

- 네트워크 보안 엔지니어는 종종 보안을 강화하기 위해 프락시 서버를 사용한다. 프락시 서버는 조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 통제한다. 또한 바이러스를 제거하는 웹이나 이메일 프락시가 사용할 수 있는, 트래픽을 세심히 살펴볼 수 있는 후크(hook)를 제공한다

**웹 캐시**

- 프락시 캐시는 인기있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공하여, 느리고 비싼 인터넷 커뮤니케이션을 줄인다

**대리 프락시**

- 어떤 프락시들은 웹 서버인 것처럼 위장한다. 그렇기 때문에 대리 혹은 리버스 프락시로 불리는 이들은 진짜 웹 서버 요청을 받지만 웹 서버와는 달리 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작한다
- 대리 프락시는 공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을 개선하기 위해 사용될 수 있다. 이런 식으로 사용하는 대리 프락시를 흔히 서버 가속기라고 부른다
- 대리 프락시는 또한 콘텐츠 라우팅 기능과 결합되어 주문ㅇ형 복제 콘텐츠의 분산 네트워크를 만들기 위해 사용될 수 있다

**콘텐츠 라우터**

- 프락시 서버는 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작할 수 있다
- 콘텐츠 라우터는 또한 사용자들에게 제공할 여러 서비스를 구현하는데 사용할 수 있다. 예를 들어 사용자나 콘텐츠 제공자가 더 높은 성능을 위해 돈을 지불했다면 콘텐츠 라우너틑 요청을 가까운 복제 캐시로 전달할 수 있을 것이다

**트랜스코더**

- 프락시 서버는 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포멧을 수정할 수 있다. 이와 같이 데이터의 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것을 트랜스코딩이라고 부른다
- 트랜스 코딩 프란시는 크기를 줄이기 위해 자신을 거쳐 가는 GIF 이미지를 JPG 이미지로 변환할 수 있다. 이미지의 크기를 줄이거나 이미지를 텔레비전에서 볼 수 있게 색 강도를 줄일 수 있다

**익명화 프락시**

- 익명화 프락시는 HTTP 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 특성들을 적극적으로 제거함으로써 개인정보 보호와 익명성 보장에 기여한다

## **프락시는 어디에 있는가?**

- 이제 프락시가 어디에 있고 언제 네트워크 아키텍처상에 배치되는지 이야기해보자
  - 어떻게 프락시가 네트워크에 배치되는가
  - 어떻게 프락시의 연쇄가 계층을 이루는가
  - 어떻게 트래픽이 올바르게 프락시를 찾아가는가

### **6.3.1 프락시 서버 배치**

- 어떻게 사용할지에 따라서 프락시는 어디에든 배치할 수 있다
  - 출구 프락시
    - 로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트래픽을 제어하기 위해 프락시를 오컬 네트워크의 출구에 박아 넣을 수 있다. 회사 밖의 악의적인 해커들을막는 방화벽을 제공하기 위해, 혹은 인터넷 요금을 절약하고 인터넷 트래픽의 성능을 개선하기 위해 회사에서 출구 프락시를 사용할 수 있다. 초등학교에서는 조숙한 학생들이 부적절한 콘텐츠를 브라우징하는 것을 막기 위해 필터링 출구 프락시를 사용할 수 있다
  - 접근(입구) 프락시
    - 고객으로부터의 모든 요청을 종합적으로 처리하기 위해 프락시는 ISP 접근 지점에 위치하기도 한다. ISP는 사용자들의 다운로드 속도를 개선하고 인터넷 대역폭 비용을 줄이기 위해 캐시 프락시를 사용해 많이 찾는 문서들의 사본을 저장한다
  - 대리 프락시
    - 프락시는 종종 대리 프락시로 사용된다. 대리 프락시는 네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버들의 바로 앞에 위치하여 웹 서버로 향하는 모든 요청을 처리하고 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청할 수 있다. 또한 웹 서버에 보안 기능을 추가하거나 빠른 웹 서버 캐시를 느린 웹 서버의 앞에 놓음으로써 성능을 개선할 수도 있다. 대리 프락시는 일반적으로 웹 서버의 이름과 IP 주소로 스스로를 가장하기 때문에, 모든 요청은 서버가 아닌 이 프락시로 가게 된다
  - 네트워크 교환 프락시
    - 캐시를 이용해 인터넷 교차로의 혼잡을 완화하고 트래픽 흐름을 감시하기 위해, 충분한 처리 능력을 갖춘 프락시가 네트워크 사이의 인터넷 피어링 교환 지점들에 놓일 수 있다

### **6.3.2 프락시 계층**

- 프락시들은 프락시 계층이라고 불리는 연쇄를 구성할 수 있다. 프락시 계층에서, 메시지는 최종적으로 원 서버에 도착할때까지 프락시와 프락시를 이동한다
- 프락시 계층에서 프락시 서버들은 부모와 자식의 관계를 갖는다. 다음번 인바운드 프락시를 부모라고 부르고 다음번 아웃바운드 프락시는 자식이라고 부른다

**프락시 계층 콘텐츠 라우팅**

- 계층이 반드시 정적이어야 하는 것은 아니다. 프락시 서버는 여러 가지 판단 근거에 의해 메시지를 다양하고 유동적인 프락시 서버와 원 서버들의 집합에게 보낼 수 있다
- 접근 프락시는 상황에 맞게 부모 프락시나 원서버에 라우팅 한다
  1. 요청된 객체가 콘텐츠 분산을 위해 돈을 지불한 웹 서버에 속하는 경우, 프락시는 요청을 가까운 캐시 서버에게 보내 캐시된 객체를 반환하거나 그럴 수 없을 때는 서버에서 가져오게 할 수 있다
  2. 요청이 특정 종류의 이미지에 대한 것인 경우, 접근 프락시는 그 요청을 특화된 압축 프락시에게 보내어 그 프락시가 이미지를 가져와 압축하게 하여 느린 모뎀으로 접속했더라도 빠르게 클라이언트가 다운로드할 수 있게 한다
- 동적 부모 선택의 몇 가지 예
  - 부하 균형
    - 자식 프락시는 부하를 분산하기 위해 현재 부모들의 작업량 수준에 근거하여 부모 프락시를 고른다
  - 지리적 인접성에 근거한 라우팅
    - 자식 프락시는 원 서버의 지역을 담당하는 부모를 선택할 수도 있다ㅣ
  - 프로토콜/타입 라우팅
    - 어떤 자식 프락시는 URI에 근거하여 다른 부모나 서버로 라우팅 할 수 있다. 딴 특정 종류의 URI를 갖고 있는 요청의 경우, 특벼러한 프락시 서버로 보내져 특벼러한 프로토콜로 처리될 수도 있다
  - 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅
    - 웹 서비스 운영자가 빠른 서비스를 위해 추가금을 지불했다면, 그들의 URI는 대형 캐시나 성능 개선을 위한 압축 엔진으로 라우팅될 수 있다

### **6.3.3 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가**

- 클라이언트는 보통 웹 서버와 직접 대화하기 때문에, 우리는 먼저 어떻게 HTTP 트래픽이 프락시로 향하는 길을 찾아내는지 설명할 필요가 있다. 클라이언트는 트래픽이 프락시로 가도록 만드는 방법에는 네 가지가 있다
  1. 클라이언트를 수정한다
  - 구글 크롬과 마이크로소프트의 브라우저는 포함한 많은 웹 클아이너트들은 수동 혹은 자동 프락시 설정을 지원한다. 만약 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있다면, 클라이언트는 HTTP요청을 바로 그리고 의도적으로 원 서버가 아닌 프락시로 보낸다
  2. 네트워크를 수정한다
  - 클라이언트는 알지도 못하고 간섭도 할 수 없는 상태에서, 네트워크 인프라를 가로채서 웹 트래픽을 프락시로 가도록 조정하는 몇 가지 기법이 있다. 이 가로챔은 일밙거으로 HTTP 트래픽을 지켜보고 가로채어 클라이언트 모르게 트래픽을 프락시로 보내는 스위칭 장치와 라우팅 장치를 필요로 한다. 이것을 인터셉트 프락시라고 부른다
  3. DNS 이름공간을 수정한다
  - 웹 서버 앞에 위치하는 프락시 서버인 대리 프락시는 웹 서버의 이름과 IP주소를 자신이 직접 사용한다. 그래서 모든 요청은 서버 대신 대리 프락시로 간다. 이는 DNS 이름 테이블을 수동으로 편집하거나 사용할 적절한 프락시나 서버를 계산해주는 특별한 동적 DNS 서버를 이용해서 조정될 수 있다. 몇몇 설치본에서는, 실제 서버의 IP주소와 이름은 변경되고 대리 프락시에게는 이전의 주소와 이름이 주어진다
  4. 웹 서버를 수정한다
  - 몇몇 웹 서버는 HTTP 리다이렉션 명령을 클라이언트에게 돌려줌으로써 클라이언트의 요청을 프락시로 리다이렉트 하도록 설정할 수 있다. 리다이렉트를 받는 즉시 클라이언트는 프락시와의 트랜잭션을 시작한다

## **6.4 클라이언트 프락시 설정**

- 모든 현대적인 브라우저는 프락시를 사용할 수 있도록 설정할 수 있다. 사실 많은 브라우저가 프락시를 설정하는 여러 가지 방법을 제공한다
  - 수동설정
    - 프락시를 사용하겠다고 명시적으로 설정한다
  - 브라우저 기본 설정
    - 브라우저나 벤더나 배포자는 브라우저를 소비자에게 전달하기 전에 프락시를 미리 설정해 놓을 수 있다
  - 프락시 자동 설정 (Proxy auto-configuration, PAC)
    - 자바스크립트를 프락시 자동 설정(PAC) 파일에 대한 URL를 제공할 수 있다. 클라이언트는 프락시를 써야 하는지, 만약 그렇다면 어떤 프락시 서버를 써야 하는지 판단하기 위해 그 자바스크립트 파일을 가져와서 실행한다
  - WPAD 프락시 발견
    - 대부분의 브라우저는 자동설정 파일을 다운받을 수 있는 '설정 서버'를 자동으로 찾아주는, 웹 프락시 자동발견 프로토콜을 제공한다

### **6.4.1 클라이언트 프락시 설정: 수동**

- 많은 웹 클라이언트가 프락시를 수동으로 설정할 수 있도록 하고 있다. 구글 크롬과 마이크로소프트 인터넷의 익스플로러 둘 모두 간편하게 프락시 설정을 할 수 있도록 지원한다
- 구글 크롬에서는 설정 > 고급 설정 표시> 프록시 설정 변경...에서 프락시를 설정할 수 있다
- 마이크로소프트 인터넷 익스플로러 10에서는 도구 > 인터넷 옵션에서 연결을 선택하고 'LAN 설정'을 누린뒤 '사용자 LAN에 프락시 서버 사용' 체크박스를 체크하고 '고급'을 클릭함으로써 수동으로 프락시를 지정할 수 있다
- 다른 브라우저는 수동으로 설정을 변겨어하는 다른 방법을 갖고 있지만 아이디어 자체는 같다

### **6.4.2 클라이언트 프락시 설정: PAC 파일**

- 수동 프락시 설정은 단훈하지만 반면에 유연하지 못하다. 모든 콘텐츠를 위해 단 하나의 프락시 서버만을 지정할 수 있고, 장애 시의 대체 작동에 대한 지원도 없다. 또한 수동 프락시 설정은 큰 조직에서는 고나리 문제를 야기한다. 설정된 브라우저가 매우 많다면, 그 모두를 원하는 대로 설정 변경을 하는 것은 어렵거나 불가능하다
- 프락시 자동 설정(PAC)파일은 프락시 설정에 대한 보다 동적인 해결책인데, 왜냐하면 그들은 프락시 설정을 그때그때 상황에 맞게 계산해주는 작은 자바스크립트 프로그램이기 때문이다. 문서에 접근할 때마다, 자바스크립트 함수가 적절한 프락시 서버를 선택한다
- PAC파일을 사용하려면, 자바스크립트 PAC 파일의 URI를 브라우저에 설정해야한다. 브라우저는 URI로부터 PAC 파일을 가져와서 매 접근마다 적절한 프락시 서버를 계산하기 위해 자바스크립트 로직을 이용할 것이다
- PAC파일은 일반적으로 .pac확장자를 가지며 MIME 타입은 'application/x-ns-proxy-autoconfig'이다
- 각 PAC 파일은 반드시 URI에 접근할 때 사용할 적절한 프락시 서버를 계산해주는 FindProxyForUrl(url,host)라는 함수를 정의해야 한다

### **6.4.3 클라이언트 프락시 설정: WPAD**

- 브라우저 설정을 위한 또 다른 메커니즈므은 웹 프락시 자동발견 프로토콜(WPAD)이다. WPAD는 여러 발견 메커니즘들의 상승 전략을 이용해 브라우저에게 알맞은 PAC파일을 자동으로 찾아주는 알고리즘이다. WPAD 프로토콜이 구현된 클라이언트가 하게 될 일은 다음과 같다
  1. PAC URI를 찾기 위해 WPAD를 사용한다
  2. 주어진 URI에서 PAC 파일을 가져온다
  3. 프락시 서버를 알아내기 위해 PAC 파일을 실행한다
  4. 알아낸 프락시 서버를 이용해서 요청을 처리한다
- WPAD는 올바른 PAC 파일을 알아내기 위해 일련의 리소스 반견 기법을 사용한다. 여러가지 발견 기법을 사용하게 되는데, 모든 조직이 모든 기법을 사용할 수 있는것은 하나기 때문이다. WPAD는 성공할 때까지 각 기법을 하나씩 시도해본다
- 현재의 WPAD 명세는 다음의 기법을 순서대로 정의한다
  1. 동적 호스트 발견 규약(DHCP)
  2. 서비스 위치 규약(SLP)
  3. DNS 잘 알려진 호스트 명
  4. DNS SRV 레코드
  5. DNS TXT 레코드 안의 서비스 URI

## **6.5 프락시 요청의 미묘한 특징들**

- 이 절은 다음을 포함하여 프락시 서버 요청의 미묘하고도 오해하기 쉬운 측면들에 대해 설명한다
  - 프락시 요청의 URI는 서버 요청과 어떻게 다른가
  - 인터셉트 프락시와 리버스 프락시는 어떻게 서버 호스트 정보를 알아내기 어렵게 만드는가
  - URI 수정에 대한 규칙
  - 프락시는 브라우저의 똑똑한 URI 자동완성이나 호스트 명 확장 기능에 어떻게 영향을 주는가

### **6.5.1 프락시 URI는 서버 URI와 다르다**

- 웹 서버와 웹 프락시 메시지의 문법은 서로 같지만, 한 가지 예외가 있다. 클라이언트가 프락시 대신 서버로 요청을 보내면 요청의 URI가 달라진다
- 클라이언트가 웹 서버로 요청을 보낼 때, 요청줄은 스킴, 호스트, 포트번호가 없는 부분 URI를 가진다
- 그러나 클라이언트가 프락시로 요청을 보낼 때, 요청줄은 완전한 URI를 갖는다
- 왜 서버와 프락시는 각각 다른 요청 형식을 갖는가? 원래의 HTTP 설계에서, 클라이언트는 단일한 서버와 직접 대화했다. 가상 호스팅은 아직 존재하지 않았고, 프락시에 대한 대비도 없었다. 단일 서버는 자신의 호스트명과 포트번호를 알고있으므로, 클라이언트는 불필요한 정보 발송을 피하기 이ㅜ해 스킴과 호스트가 없는 부분 URI만 보냈다
- 프락시가 부상하면서, 부분 URI는 문제가 되었다. 프락시는 목적지 서버와 커넥션을 맺어야 하기 때문에, 그 서버의 이름을 알 필요가 있었다. 그리고 프락시 기반 게이트웨이는 FTP 리소스나 혹은 그 이외의 스킴과 연결하기 위해 URI의 스킴을 알 필요가 있었다. HTTP/1.0은 프락시 요청의 경우 오나전한 URI를 요구하는 것이로 이 문제를 해결했지만, 서버 요처으이 부분 URI는 여전히 남아있었다
- 그래서 우리는 서버로는 부분 URI를, 그리고 프락시로는 완전한 URI를 보낼 필요가 있다. 명시적으로 설정된 클라이언트 프락시 설정의 경우, 클라이언트는 어떻게 요청을 보내야 하는지 알고 있다
  - 클라이언트가 프락시를 사용하지 않도록 설정되어 있다면, 부분 URI를 보낸다
  - 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있다면, 완전한 URI를 보낸다

### **6.5.2 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제**

- 프락시의 '스킴/호스트/포트번호 누락'문제는 가상으로 호스팅 되는 웹 서버가 직면한 것과 같은 문제다. 가상으로 호스팅 되는 웹 서버는 여러 웹 사이트가 같은 물리적 웹 서버를 공유한다. 요청 하나낙 부분 URI/index.html로 오면, 가상으로 호스팅되는 웹 서버는 그 요청이 접근하고자 하는 웹 사이트의 호스트명을 알 필요가 있다
- 이 문제들은 비슷함에도 불구하고, 다음과 같이 각각 다른 방법으로 해결되었다
  - 명시적인 프락시는 요청 메시지가 완전한 URI를 갖도록 함으로써 이 문제를 해결했다
  - 가상으로 호스팅되는 웹 서버는 호스트와 포트에 대한 정보가 담겨있는 Host 헤더를 요구한다

### **6.5.3 인터셉트 프각시는 부분 URI를 받는다**

- 클라이언트가 HTTP를 올바르게 구현했다면, 그들은 명시적으로 설정된 프락시에게는 완전한 URI를 보낼 것이다. 이것으로 문제의 일부분은 해결되었지만, 여전히 남은 문제가 있다. 클라이언트는 자신이 프락시와 대화하고 있음을 항상 알고 있는 것은 아니다. 왜냐하면 몇몇 프락시는 클라이언트에게는 보이지 않을 수 있기 때문이다. 비록 클라이언트가 프락시를 사용한다고 설정되어 있지 않더라도, 클라이언트의 트래픽은 여전히 대리 프락시나 인턴셉트 프락시를 지날 수 있다. 두 가지 경우 모두, 클라이언트는 자신이 웹 서버와 대화하고 있다고 생각하고 완전한 URI를 보내지 않을 것이다
  - 대리 프락시는 앞에서 설명한 바와 같이 원 서버의 호스트 명과 아이피 주소를 사용해 원 서버를 대신하는 프락시 서버다
  - 인터셉트 프락시는 네트워크 흐름에서 클라이언트에서 서버로 가는 트래픽을 가로채 캐시된 응답을 돌려주는 등의 일을 하는 프락시 서버다. 인터셉트 프락시는 클라이언트에서 버로 가는 트래픽을 가로채기 때문에, 웹 서버로 보내는 부분 URI를 얻게 될 것이다

### **6.5.4 프락시는 프락시 요청과 서버 요청은 모두 다룰 수 있다**

- 트래픽이 프락시 서버로 리다이렉트 될 수 있는 여러 가지 방법이 존재하기 때문에, 다목적 프락시 서버는 요청 메시지의 완전한 URI와 부분 URI를 모두 지원해야 한다. 프락시는 명시적인 프락시 요청에 대해서는 완전한 URI를 사용하고 아니면 부분 URI를 사용해야 하며, 웹 서버 요청의 경우에는 가상 Host 헤더를 사용해야 한다
- 완전 URI와 부분 URI를 사용하는 규칙은 다음과 같다
  - 완전한 URI가 주어졌다면, 프락시는 그것을 사용해야 한다
  - 부분 URI가 주어졌고 Host 헤더가 있다면, Host헤더를 이용해 원 서버의 이름과 포트 번호를 알아내야 한다
  - 부분 URI가 주어졌으나 Host 헤더가 없다면, 다음의 방법으로 원 서버를 알아내야 한다
    - 프락시가 원 서버를 대신하는 대리 프락시라면, 프락시에 실제 서버의 주소와 포트 번호가 설정되어 있을 수 있다
    - 이전에 어떤 인터셉트 프락시가 가로챘던 트래픽을 받았고, 그 인터셉트 프락시가 웜 IP주소와 포트번호를 사용할 수 있도록 해두었다면, 그 IP 주소와 포트번호를 사용할 수 있다
    - 모두 실패했다면, 프락시는 원 서버를 알아낼 수 있는 충분한 정보를 갖고 있지 못한 것이므로 반드시 에러 메시지를 반환해야 한다

### **6.5.5 전송 중 URI 변경**

- 프락시 서버는 요청 URI의 변경에 매우 신경을 써야 하낟. 무해해 보이는 사소한 URI 변경이라도 다운스트림 서버와 상호운용성 문제를 일으킬 수 있다
- 특히 몇몇 프락시는 URI를 다음 홉으로 보내기 전에 표준 형식으로 '정규화'하는 것으로 알려져 있다. URI에서 기본 HTTP 포트를 명시적인 ':80'로 변경하는 것이나 잘못 사용한 예약된 글자를 올바르게 이스케이프하여 교체하는 것과 같은 무해해 보이는 변형이라 할지라도, 상호운용성 문제를 일으킬 수 있다
- 일반적으로 프락시 서버는 가능한 한 광대하도록 애써야 한다. 그들은 프로토콜을 엄격하게 준수하도록 강제하는 '프로토콜 경창'처럼 되려고 해서는 안된다. 이는 기존에 잘 동작하던 기능들을 심각하게 망가뜨리는 결과를 구반할 수 있기 때문이다
- 특히 HTTP 명세는 일반적인 인터셉트 프락시가 URI를 전달할 때 절대 경로를 고쳐 쓰는 것을 금지한다. 유일한 예외는 빈 경로를 '/'로 교체하는 것 뿐이다

### **6.5.6 URI 클라이언트 자동확장과 호스트 명 분석**

- 브라우저는 프락시의 존재 여부에 따라 요청 URI를 다르게 분석한다. 프락시아 없다면 사용자가 타이핑한 URI를 가지고 그에 대응하는 IP주소를 찾는다. 만약 호스트명이 발견되면 그에 대응하는 IP주소들을 연결에 성공할 뗴까지 시도해본다
- 그러나 호스트가 발견되지 않는다면, 많은 브라우저들은 사요자가 호스트명의 짧은 약어를 타이핑한 것으로 보고 자동화됭 호스트명의 '확장'을 제공하고다 다음과 같이 몇 가지 시도를 한다
  - 일반적인 웹 사이트 이름의 가운데 부분만 입력했다면, 많은 브라우저는 'www'접두사를 붙이고 '.com' 접미사를 붙인다
  - 심지어 몇몇 브라우저는 해석할 수 없는 URI를 서드파티 사이트로 넘기기도 하는데, 이 사이틑 오타 교정을 시도하고 사용자가 의도했을 URI를 제시한다
  - 이 뿐만 아니라, 대부분의 시스템에서 DNS는 사용자가 호스트명의 앞 부분만 입력하면 자동으로 도메인을 검색하도록 설정되어 있다

### **6.5.7 프락시 없는 URI분석**

- 브라우저는 유효한 호스트명이 발견될 때까지 다양한 호스트명의 가능성들을 검색한다
- 예: 프락시 없는 브라우저 호스트 명 자동확장
  1. 사용자는 'oreilly'를 브라우저의 URI창의 입력한다. 브라우저는 'oreilly'를 호스트 명으로 사용하고 기본 스킴을 'http://'로 , 기본 포트를 '80'으로, 기본 경로를 '/'로 간주한다
  2. 브라우저는 호스트 'oreilly'를 찾아본다. 이것은 실패한다
  3. 브라우저는 호스트명을 자동으로 확장한 후 DNS에 'www.oreilly.com'의 주소 분해를 요청한다. 이것은 성공한다
  4. 이제 브라우저는 'www.oreilly.com'으로 연결하는 데 성공한다

### **6.5.8 명시적인 프락시를 사용할 떄의 URI 분석**

- 명시적인 프락시를 사용한다면, 브라우저는 이와 같이 편리한 확장들 중 어느 것도 더 이상 수행할 수 없다. 브라우저의 URI가 프락시를 그냥 지나쳐버리기 때문이다
- 브라우저는 명시적인 프락시가 있는 경우 부분 호스트 명을 자동확장하지 않는다
- 이러한 이유로, 몇몇 프락시는 자동확장이나 지역 도메인 접미사 추가와 같은 브라우저의 편리한 서비스를 할 수 있다면 최대한 흉내 내려고 한다

### **6.5.9 인터셉트 프락시를 이용한 URI분석**

- 호스트명 분석은 보이지 않는 인터셉트 프락시와 함께일 때 약간 달라지는데, 왜냐하면 클라이언트의 입장에서 프락시는 존재하지 않는 것이기 때무이다. DNS가 성공할 떄까지 호스트명을 자동확장하는 브라우저를 사용할 때, 동작은 프락시가 아닌 서버의 경우와 별 차이가 없다. 그러나 서버로의 커넥션이 만들어졌을 때는 분명한 차이가 발생한다
- 예시: 트랜잭션
  1. 사용자는 브라우저의 URI위치 창에 'oreilly'라고 타이핑한다
  2. 브라우저는 호스트 'oreilly'를 DNS를 통해 찾아보지만 DNS서버는 실패하고 그 호스트는 알 수 없다고 응답한다
  3. 브라우저는 'oreilly'를 'www.oreilly.com'으로 변환하는 자동확장을 한다. 브라우저는 DNS를 통해 호스트 'www.oreilly.com'을 찾아본다. 이때 DNS 서버는 성공하고 IP주소를 브라우저에게 반환한다
  4. 클라이언트는 이미 성공적으로 호스트명을 분석하였고 IP주소의 목록을 갖고 있다. 일반적으로, 클라이언트는 성골할 떄까지 모든 IP주소에 대해 접속을 시도하지만, 어떤 IP쭈소들은 죽은 것일 수 있다. 그러나 인터셉트 프락시와 함께라면, 첫 번째 접속 시도는 원 서버가 아닌 프락시 서버에 의해 종료된다. 클라이언트는 성공적으로 뤱 서버와 대화했다고 믿지만, 웹 서버는 살아있지도 않았을 것이다
  5. 프락시가 최종적으로 진짜 원 서버와 상호작용을 할 준비가 되었을 때, 프락시는 그 IP주소가 실제로는 다운된 서버를 가리키고 있음을 알게될 것이다. 브라우저에서 제공하는 것과 동등한 수준의 장애 허용을 제공하기 위해서, 프락시는 호스트 헤더에 들어있는 호스트 명을 다시 분석하든 아니면 IP주소에 대한 역방향 DNS 룩업을 해서든 다른 IP 주소를 시도해야 한다. 인터셉트 프락시와 명시적인 프락시 모두 죽은 서버의 DNS 분석에 대한 장애 허용을 지원해야 한다는 것은 중요한데, 왜냐하면 브라우저가 명시적인 프락시를 사용하도록 설정되어 있는 경우의 장애 허용은 프락시에 달려있기 때문이다
