# Chapter4. 커넥션 관리

## 4.1 TCP 커넥션\*\*

- 전 세계 모든 HTTP 통신은, 지구상의 컴퓨터와 네트워크 장비에서 널리 쓰이고 있는 패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합인 TCP/IP를 통해 이루어진다
- 세계 어디서든 클라이언트 애플리케이션은 서버 애플리케이션으로 TCP/IP 커넥션을 맺을 수 있다. 일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다
- URL을 입력받은 브라우저는 다음과 갍은 단계를 수행한다
  1. 브라우저가 호스트명을 추출한다
  2. 브라우저가 이 호스트명에 대한 IP 주소를 얻는다
  3. 브라우저가 포트 번호를 얻는다
  4. 브라우저가 해당 포트로 TCP커넥션을 생성한다
  5. 브라우저가 서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보낸다
  6. 브라우저가 서버에서 온 HTTP 응답메시지를 읽는다
  7. 브라우저가 커넥션을 끊는다
- 1단계~3단계에서 URL을 통해 서버의 IP주소와 포트번호를 가져온다
- 4단계에서 웹서버가 TCP 커넥션을 맺고 5단계에서는 그 커넥션을 통해서 요청 메시지가 전달된다
- 6단계에서 응답을 읽고 7단계에서 커넥션이 끊어진다

### **4.1.1 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP**

- HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션에 불과하다. TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 ㅇ녀결해준다. 신속 정확하게 데이터를 보내고자 한다면 TCP의 기초적인 내용을 알아야 한다
- TCP는 HTTP에세 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다. TCP 커넥션의 한쪽에 있는 바이트들은 반대쪽으로 순서에 맞게 정확히 전달된다

### **4.1.2 TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다**

- TCP는 IP패킷(혹은 IP 데이터그램)이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다
- HTTP는 'IP,TCP, HTTP'로 구성된 '프로토콜 스택'에서 최상위 계층이다. HTTP에 보안 기능을 더한 HTTPS는 TLS혹은 SSL이라 불리기도 하며 HTTP와 TCP 사이에 있는 암호화 계층이다
- HTTP가 메시지를 전송하고자 할 경우, ㅎ녀재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다. TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷이라고 불리는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 데이터를 전달한다
- 이 모든 것은 TCP/IP 소프트웨어에 의해 처리되며, 그 과정은 HTTP 프로그래머에게 보이지 않는다
- 각 TCP 세그먼트는 하나의 IP주소에서 다른 IP주소로 IP패킷에 담겨 전달된다
- 이 IP 패킷들은 다음을 포함한다
  1. IP 패킷 헤더(보통 20바이트)
  2. TCP 세그먼트 헤더(보통 20바이트)
  3. TCP 데이터 조각(0 혹은 그 이상의 바이트)
- IP헤더는 발신자의 목적지 IP 주소, 크기, 기타 플래그를 가진다. TCP 세그먼트 헤더는 TCP 포트번호, TCP 제어 플래그, 그리고 데이터의 순서와 무결성을 검사하기 위해 사용되는 숫자 값을 포함한다

### **4.1.3 TCP 커넥션 유지하기**

- 컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있다. TCP는 포트 번호를 통해서 이런 여러 개의 커넥션을 유지한다
- 포트 번호는 회사 직원의 내선전화와 같다. 회사의 대표 전화번호는 안내 데스트로 연결되고 내선전화는 해당 직원으로 연결되듯이 IP주소는 해당 컴퓨터에 ㅇ녀결되고 포트 번호는 해당 애플리케이션으로 연결된다
- TCP 커넥션은 네 가지 값으로 식별한다
  ```
  <발신지 IP주소, 발신지 포트, 수신지 IP주소, 수신자 포트>
  ```
- 이 네 가지 값으로 유일한 커넥션을 생성한다. 서로 다른 두 개의 TCP 커넥션은 네 가지 주소 구성요소의 값이 모두 같을 수 없다
- 어떤 커넥션들은 같은 목적지 포트 번호를 가리킬 수 있다. 같은 발신지 IP주소를 가리키는 커넥션들도 있고, 같은 목적지 IP주소를 가리키는 커넥션들도 있다. 하지만 **네 가지 커넥션 구성요소를 모두 똑같이 가리키고 있는 커넥션은 있을 수 없다**

### **4.1.4 ㅅTCP 소켓 프로그래밍**

- 운영체제는 TCP 커넥션의 생성과 고나련된 여러 기능을 제공한다
- 소켓 API는 HTTP 프로그래머에게 TCP와 IP의 세부사항들을 숨긴다. 소켓 API는 유닉스 운영체제용으로 먼저 개발되었지만, 지금은 소켓 API의 다양한 구현체들 덕분에 대부분의 운영체제와 프로그램 언어에서 이를 사용할 수 있게 되었다
- 소켓 API를 사용하면, TCP 종단(endpoint)데이터 구조를 생성하고, 원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 데이터 스트림을 읽고 쓸 수 있다
- TCP API는, 기본적인 네트워크 프로토콜의 핸드 셰이킹, 그리고 TCP 데이터 스트림과 IP패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 세부사항을 외부로부터 숨긴다
- 클라이언트와 서버간에 HTTP 트랜젝션을 수행하기 위한 소켓 API의 사용 방법
  1. 웹서버는 커넥션을 기다리기 시작한다
  2. 클라이언트는 URL에서 IP주소와 포트 번호를 알아내고 서버에 TCP 커넥션을 생성하기 시작한다
  3. 커넥션 생성은 서버와의 거리, 서버의 부하, 인터넷 혼잡도에 따라서 시간이 걸린다
  4. 일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 보내고 서버는 그것을 읽는다
  5. 서버가 요청 메시지를 다 받으면, 그 요청을 분석하여 클라이언트가 원하는 동작을 수행하고 클라이언트에게 데이터를 보낸다
  6. 클라이언트는 그것을 받아 응답 데이터를 처리한다

## 4.2 TCP의 성능에 대한 고려

- HTTP는 TCP바로 위에 있는 계층이기 때문에 HTTP 트랙잭션의 성능은 그 아래 계층인 TCP 성능에 영향을 받는다

### **4.2.1 HTTP 트랜잭션 지연**

- HTTP 요청 과정에서 어떤 네트워크 지연이 발생하는지 살펴보면서 TCP성능에 대한 이야기를 시작해보자
- 트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비하면 상당히 짧다는 것을 알 수 있다. 클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원들을 실행하지 않는 한, 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다
- HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인
  1. 클라이언트는 URI에서 웹 서버의 IP주소와 포트 번호를 알아내야 한다. 만약 URI에 기술되어 있는 호스트에 방문한 적이 최근에 없으면, DNS 이름 분석 인프라를 사용하여 URI에 있는 호스트 명을 IP주소로 변환하는데 수십초의 시간이 걸릴 것이다
  2. 다음으로, 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다. 커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생한다. 이는 보통 1~2초의 시간이 소요되지만, 수백 개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가할 것이다
  3. 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 TCP 파이프를 통해 전송한다. 웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 TCP 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리한다. 요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해서 처리되는 데까지는 시간이 소요된다
  4. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것 역시 시간이 소요된다
- 이런 TCP 네트워크 지연은 하드웨어의 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메시지의 크기, 클라이언트와 서버 간의 거리에 따라 크게 달라진다. 또한 TCP 프로토콜의 기술적인 복잡성도 지연에 큰 영향을 끼친다

### **4.2.2 성능 관련 중요 요소**

- 성능상의 문제를 포함해 HTTP 프로그래머에게 영향을 주는 가장 일반적인 TCP관련 지연들
  1. TCP 커넥션의 핸드셰이크 설정
  2. 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작
  3. 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글 알고리즘
  4. TCP의 편승(piggyback) 확인응답(abknowledgment)을 위한 확인응답 지연 알고리즘
  5. TIME_WAIT 지연과 포트 고갈
- 고성능의 HTTP 소프트웨어를 개발하고 있다면, 위 항목 각각을 모두 이해해야 한다

### **4.2.3 TCP 커넥션 핸드셰이크 지연**

- 어떤 데이터를 전송하든 새로운 TCP 커넥션을 열 때면, TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다. 작은 크기의 데이터 전송에 커넥션이 사용된다면 이런 패킷 교환은 HTTP 성능을 크게 저하시킬 수 있다
- TCP 커넥션이 핸드셰이크를 하는 순서
  1. 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 작은 TCP 패킷을 서버에게 보낸다. 그 패킷은 'SYN'이라는 특별한 플래그를 가지는데, 이 요청이 커넥션 생성 요청이라는 뜻이다
  2. 서버가 그 커넥션을 받으면 몇 가지 커넥션 매개벼ㅑㄴ수를 산출하고, 커넥션 요청이 받아들여졌음을 의미하는 'SYN'과 'ACK'플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보낸다
  3. 마지막으로 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기위해서 서버에게 다시 확인응답 신호를 보낸다. 오늘날의 TCP는 클라이언트가 이 확인응답 패킷과 함께 데이터를 보낼 수 있다
- HTTP 프로그래머는 이 패킷들을 보지 못한다. HTTP 프로그래머가 보는 것은 새로운 TCP 커넥션이 생성될 떄 발생하는 지연이 전부다
- HTTP 트랜잭션이 아주 큰 데이터를 주고받지 않는 평범한 경우에는, SYN/SYN+ACK 핸드셰이크가 눈에 띄는 지연을 발생시킨다. TCP의 ACK패킷은 HTTP 요청 메시지 전체를 전달할 수 있을 만큼 큰 경우가 많고, 많은 HTTP 서버 응답 메시지는 하나의 IP 패킷에도 담길 수 있따
- 결국, 크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50%이상의 시간을 TCP를 구성하는데 쓴다

### **4.2.4 확인응답 지연**

- 인터넷 자체가 패킷 전송을 완벽히 보장하지는 않기 떄문에 TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해서 자체적인 확인 체계를 가진다
- 각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세크먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환한다. 만약 송신자가 특정 시간 안에 확인 응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송한다
- 확인응답은 그 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인 응답을 **'편승(piggyback)'**시킨다. TCP는 송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다. 확인응답이 같이 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 '확인응답 지연'알고리즘을 구현한다. 확인응답 지연은 송출할 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 저장해 두ㅗㄱ, 확인응답을 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다. 만약 일정 시간 안에 송출 데이터 패킷을 찾지 못하면 확인응답은 별도 패킷을 만들어 전송된다
- 요청과 응답 두 가지 형식으로만 이루어지는 HTTP 동작 방식은, 확인 응답이 송출 데이터 패킷에 편승할 기회를 감소시킨다. 막상 편승할 패킷을 찾으려고 하면 해당 방향으로 송출될 패킷이 많지 않기 떄문에, 확인 응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생한다. 운영체제에 따라 다르지만, 지연의 원인이 되는 확인응답 지연 관련 기능을 수정하거나 비활성화할 수 있다
- TCP 스택에 있는 매개변수를 수정할 때는, 지금 무엇을 하고 있는지 항상 잘 알고 수정해야한다. TCP의 내부 알고리즘은 잘못 만들어진 애플리케이션으로부터 인터넷을 보호하도록 설계되어 있다. TCP 설정을 수정하려고 한다면, TCP 내부 알고리즘이 피하려고 하는 문제를 애플리케이션이 발생시키지 않을 것이라고 확인 할 수 있어야 한다

### **4.2.5 TCP 느린 시작 (slow-start)**

- TCP의 데이터 전송 속도는 TCP 커넥션이 만들어진 지 얼마나 지났는지에 따라 달라질 수 있다. TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 '튜닝'되어서, 처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여나간다. 이렇게 조율하는 것을 TCP 느린 시작이라고 부르며, 이는 인터넷의 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다
- TCP 느린 시작은 TCP가 한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한한다. 간단히 말해서, 패킷이 성공적으로 전달되는 각 시점에 송신자는 추가로 2개의 패킷을 더 전송할 수 있는 권한을 얻는다. HTTP 크랜잭션에서 전송할 데이터의 양이 ㅁ낳으면 모든 패킷을 한번에 전송할 수 없다. 그 대신 한 개의 패킷만 전송하고 확인응답을 기다려야 한다. 확인 응답을 받으면 2개의 패킷을 보낼 수 있므ㅕ, 그 패킷 각각 대한 확인응답을 받으면 총 4개의 패킷을 보낼 수 있게 된다. 이를 '혼잡 원도를 연다'라고 한다
- 네이글 알고리즘은 네트워크 효율을 위해서, 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다
- 네이글 알고리즘은 세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송을 하지 않는다. 다만 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다. 다른 패킷들이 아직 전송중이면 데이터는 버퍼에 저장된다. 전송되고 나서 확인응답을 기다리던 패킷이 확인응답을 받았거나 전송하기 충분할 만큼의 패킷이 쌓였을 때 버퍼에 저장되어 있던 데이터가 전송된다
- 네이글 알고리즘은 HTTP 성능 관려해 여러 문제들을 발생시킨다
  1. 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못하기 떄문에, 앞으로 생길지 생기지 않을지 모르는 추가적인 데이터를 기다리며 지연될 것이다
  2. 네이글 알고리즘은 확인응답 지연과 함께 쓰일 경우 형편없이 동작한ㄷ. 네이글 알고리즘은 확인 응답이 도착할 때까지 데이터를 전송을 멈추고 있는 반면, 확인응답 지연 알고리즘은 확인 응답을 100~200 밀리초 지연시킨다
- HTTP 애플리케이션은 성능 향상을 위해서 HTTP 스택에 TCP_NODELAY 파라미터 값을 설정하여 네이글 알고리즘을 비활성화하기도 한다. 이 설정을 했다면, 작은 크기의 패킷이 너무 많이 생기지 않도록 큰 크기의 데이터 덩어리를 만들어야한다

### **4.2.7 TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈**

- TIME_WAIT 포트 고갈은 성능 측정 시에 심각한 성능 저하를 발생시키지만, 보통 실제 상황에서는 문제를 발생시키지 않는다. 하지만 성능 측정을 하는 사람이라면, 결국에는 이 문제에 봉착하게 될 것이고 생각하지도 못했던 성능사으이 문제가 생긴것으로 오해할 수 있으니 특별히 조심해야 한다
- TCP 커넥션의 종단에서 TCP 커넥션을 끊으면, 종단에서는 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 데어영역에 기록해 놓는다. 이 정보는 같지 않게 하기 위한 것으로, 보통 세그먼트의 최대 생명주기에 두 배 정도의 시간 동안만 유지된다. 이는 이전 커넥션과 관련된 패킷이 그 커넥션과 같은 주소와 포트 번호를 가지는 새로운 커넥션에 삽입되는 문제를 방지한다. 실제로 이 알고리즘은 특정 커넥션이 생성되고 닫힌다음, 그와 같은 IP주소와 포트 번호를 가지는 커넥션이 2분 이내에 또 생성되는 것을 막아준다
- 현대의 빠른 라우터들 덕분에 커넥션이 닫힌 후에 중복되는 패킷이 생기는 경우는 거의 없어졌다

## 4.3 HTTP 커넥션 관리\*\*

- 커넥션을 생성하고 최적화하는 HTTP 기술을 설명한다
- HTTP 커넥션 관리에 있어서 매우 중요한 부분임에도 불구하고 흔히 잘못 이해하고 있는 HTTP 커넥션 헤더에대해 알아볼 것이다
- HTTP 커넥션의 최적화 기술에 대해 알아본다

### **4.3.1 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더**

- HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 프락시 서버, 캐시 서버 등과 같은 중개 서버가 놓이는 것을 허락한다. HTTPㅁ 메시지는 클라이언트에서 서버까지 중개 서버들을 하나하나 거치면서 전달된다
- 어떤 경우에는, 두 개의 인접한 HTTP 애플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야 할 때가 있다. HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다
- Connection 헤더는 다음 세 가지 종류의 토큰이 전달될 수 있기 때문에 다소 혼란스러울 수 있다
  1. HTTP 헤더 필드 명은, 이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열한다
  2. 임시적인 토큰 값은, 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미한다
  3. close 값은, 커넥션이 작업이 오나료되면 종료되어야 함을 의미한다
- 커넥션 토큰이 HTTP 헤더 필드명을 가지고 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이므로 다음 커넥션에 전달하면 안된다. Connection 헤더에 있는 모든 헤더 필드는 메시지를 다른 곳으로 전달하는 시점에 삭제되어야 한다
- Connection헤더에는 홉별(hop-by-hop) 헤더명을 기술하는데, 이것을 '헤더 보호하기'라 한다. Connection 헤더에 명시된 헤더들이 전달되는 것을 방지하기 때문이다
- HTTP 애플리케이션이 Connection 헤더와 함께 메시지를 전달받으면, 수신자는 송신자에게 온 요청에 기술되어 있는 모든 옵션을 적용한다. 그리고 다음 홉(hop)에 메시지를 전달하기 전에 Connection헤더와 Connection 헤더에 기술되어 있던 모든 헤더를 삭제한다. 또한 Connection 헤더에 기술되어 있지는 않더라도, 홉별 헤더인 것들도 있다

### **4.3.2 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연**

- 커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 매우 안 좋아질 수 있다
- 예를 들어 3개의 이미지가 있는 웹페이지가 있다고 해보자. 브라우저가 이 페이지를 보여주려면 네 개의 HTTP 트랜잭션을 만들어야 한다. 하나는 해당 HTML을 받기 위해, 나머지 세 개는 첨부된 이미지를 받기 위한 것이다. 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다
- 순차적인 처리로 인한 지연에는 물리적인 지연뿐 아니라, 하나의 이미지를 내려받고 있는 중에는 웹페이지의 나머지 공간에 아무런 변화가 없어서 느껴지는 심리적인 지연도 있다. 사용자는 여러 개의 이미지가 동시에 로드되는 것을 더 좋다한다
- 순차적으로 로드하는 방식의 또 하나의 단점은, 특정 브라우저의 경우 객체를 화면에 배치하려면 객체의 크기를 알아야 하기 때문에, 모든 객체를 내려받기 전까지는 텅 빈 화면을 보여준다는 것이다. 이 경우 브라우저는 객체들을 연속해서 하나씩 내려받는 것이 효율적이겠으나, 사용자는 어떻게 진행되고 있는지 모르는 상태로 흰색의 텅 빈 화면만 보게 된다
- HTTP 커넥션의 성능을 향상시킬 수 있는 여러 최신기술들이 있다
  1. 병렬(parallel) 커넥션
  - 여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청
  2. 지속(persistent) 커넥션
  - 커넥션을 맺고 끊는 데서 방생하는 지연을 제거하기 위한 TCP 커넥션의 재활용
  3. 파이프라인(pipelined) 커넥션
  - 공유 TCP 커넥션을 통한 병렬 HTTP 요청
  4. 다중(multiplexed) 커넥션
  - 요청과 응답들에 대한 중재(실험적인 기술이다)

## **4.4 병렬 커넥션**

- 브라우저는 HTML 페이지에 이어 첫 번째 첨부된 객체, 두 번째 첨부된 객체를 하나씩 내려받는 식으로 웹페이지를 보여줄 수 있다. 하지만 이 방식은 너무 느리다
- HTTP는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러개의 HTTP 트랜잭션을 병렬로 처리할 수 있게 한다

### **4.4.1 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다**

- 단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하면, 객체가 여러 개 있는 웹페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있을 것이다. 하나의 커넥션으로 객체들을 로드할 때의 대역폭 제한과 대기시간을 줄일 수 있다면 더 빠르게 로드할 수 있을 것이다
- 각 커넥션의 지연 시간을 겨버치게 하면 총 지연시간을 줄일 수 있고, 클라이언트의 인터넷 대역폭을 한개의 커넥션이 다 써버리는 것이 아니라면 나머지 객체를 내려받는 데에 남은 대역폭을 사용할 수 있다

### **4.4.2 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다**

- 병렬 커넥션이 일반적으로 더 빠르기는 하지만, 항상 그렇지는 않다. 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때는 대부분 시간을 데이터를 전송하는 데만 쓸것이다. 여러개의 객체를 병렬로 내려받는 경우, 이 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능사으이 장점은 거의 없어진다
- 또한 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킨다. 복잡한 웹페이지는 수십개에서 수백개의 객체를 포함한다. 클라이언트가 수백개의 커넥션을 열 수도 있겠지만, 서버는 다른 여러 사용자의 요청도 함께 처리해야 하기 때문에 수백 개의 커넥션을 허용하는 경우는 드물다
- 브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하긴 하지만 적은 수의 병렬 커넥션만을 허용한다. 서버는 특정 클라이언트로부터 과도한 수의 커넥션이 맺어졌을 경우, 그것을 임의로 끊어버릴 수 있다

### **4.4.3 병렬 커넥션은 더 빠르게 '느껴질 수'았다**

- 병렬 커넥션이 페이지를 항상 더 빠르게 로드하지는 않는다. 병렬 커넥션이 실제로 페이지를 더 빠르게 내려받는 것은 아니지만, 화면에 여러 개의 객체가 동시에 보이면서 내려받고 있는 상황을 볼 수 있기 때문에 사용자는 더 빠르게 내려받고 있는 것처럼 느낄 수 있다

## **4.5 지속 커네션**

- 웹 클라이언트는 보통 같은 사이트에 여러 개의 커넥션을 맺는다
- HTTP/1.1을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다. 처리가 완료된 후에도 계속 연결되 상태로 있는 TCP커넥션을 **지속 커넥션**이라고 부른다
- 비지속 커넥션은 각 처리가 끝날 때마다 커넥션을 끊지만, 지속 커넥션은 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간에도 커넥션을 유지한다
- 해당 서버에 이미 맺어져 있는 지속 커넥션을 재사용함으로써, 커넥션을 맺기 위한 준비작업에 따르는 시간을 절약할 수 있다. 게다가 이미 맺어져있는 커넥션은 TCP의 느린 시작으로 인한 지연을 피함으로써 더 빠르게 데이터를 전송할 수 있다

### **4.5.1 지속 커넥션 VS 병렬 커넥션**

- 병렬 커넥션은 여러 객체가 있는 페이지를 더빠르게 전송한다
- 하지만 병렬 커넥션에도 몇 가지 단점이 있다
  1. 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요된다
  2. 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다
  3. 실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션의 수에는 제한이 있다
- 지속 커넥션은 병렬 커넥션에 비해 몇가지 장점이 있다. 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연을 줄여주고, 튜닝된 커넥션을 유지하며, 커넥션의 수를 줄여준다. 하지만 지속 커넥션을 잘못 관리할 경우, 계속 연결된 상태로 있는 수많은 커넥션이 쌓이게 될 것이다. 이는 로컬의 리소스 그리고 원격의 클라이언트와 서버의 리소스에 불필요한 소모를 발생시킨다
- 지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함게 사용될 때에 가장 효과적이다. 오늘날 많은 웹 애플리케이션은 작은 수의 커넥션만을 맺고 그것을 유지한다. 두 가지 지속 커넥션 타입이 있는데 HTTP/1.0+에는 'keep-alive' , HTTP/1.1에는 '지속'커넥션이 있다

### **4.5.2 HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션**

- 많은 HTTP/1.0 브라우저와 서버들은 일찍부터 다소 실험적이었던 keep-alive 커넥션이라는 지속 커넥션을 지원하기 위해 확장되었다
- 아직 많은 클라이언트와 서버는 이 초기 keep-alive 커넥션을 사용하고 있다

### **4.5.3 Keep-Alive 동작**

- keep-alive는 사용하지 않기로 결정되어 HTTP/1.1 명세에서 빠졌다. 하지만 아직도 브라우저와 서버 간에 keep-alive 핸드셰이크가 널리 사용되고 있기 때문에, HTTP 애플리케이션은 그것을 처리할 수 있께 개발해야 한다
- HTTP/1.0 keep-alive 커넥션을 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 Connection:Keep-Alive 헤더를 포함시킨다. 이 요청을 받은 서버는 그 다음 요청에도 이 커넥션을 통해 받고자 한다면, 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시켜 응답한다
- 응답에 Connection:Keep-Alive 헤더가 없으면, 클라이언트는 서버가 keep-alive를 지원하지 않으며, 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정한다

### **4.5.4 Keep-Alive 옵션**

- Keep-Alive 헤더는 커넥션을 유지하기를 바라는 요청일 뿐이다. 클라이언트나 서버가 keep-alive 요청을 받았다고해서 무조건 그것을 따를 필요는 없다. 언제든지 현재의 keep-alive 커넥션을 끊을 수 있으며 keep-alive 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한할 수도 있다
- keep-alive의 동작은 Keep-Alive 헤더의 쉼표로 구분된 옵션들로 제어할 수 있따
  1. timeout 파라미터는 Keep-Alive 응답 헤더를 통해 보낸다. 이는 커넥션이 얼마간 유지될 것인지를 의미한다. 하지만 이대로 동작한다는 보장은 없다
  2. max 파라미터는 Keep-Alive 응답 헤더를 통해 보낸다. 이는 커넥션이 몇 개의 HTTP 트랜잭션을 처리할 때까지 유지될 것인지를 의미한다. 하지만 이대로 동작한다는 보장은 없다
  3. Keep-Alive 헤더는 진단이나 디버깅을 주목적으로 하는, 처리되지는 않는 임의의 속성들을 지원하기도 한다. 그 문법은 이름[=값] 같은 식이다
- Keep-Alive 헤더 사용은 선택 사항이지만, Connection:Keep-Alive 헤더가 있을 때만 사용할 수 있다

### \*\*4.5.5 Keep-Alive 커넥션 제한과 규칙

- 다음은 Keep-Alive 커넥션에 대한 몇 가지 제한과 사용 방법에 대한 상세 내용이다
  1. keep-alive는 HTTP/1.0에서 기본으로 사용되지는 않는다. 클라이언트는 keep-alive 커넥션을 유지하기 위해 Connection:Keep-Alive 요청 헤더를 보내야 한다
  2. 커넥션을 계속 유지하려면 모든 메시지에 Connection:Keep-Alive 요청 헤더를 포함해 보내야 한다. 만약 클라이언트가 Connection:Keep-Alive 요청 헤더를 보내지 않으면 서버는 요청을 처리한 후 커넥션을 끊을 것이다
  3. 클라이언트느 Connection:Keep-Alive 응답 헤더가 없는 것을 보고 서버가 응답후에 커넥션을 끊을것임을 알 수 있다
  4. 커넥션이 끊어지기 전에 엔터티 본문의 길이를 알 수 있어야 커넥션을 유지할 수 있어 형식을 가지거나 청크 전송 인코등으로 인코드 되어야 함을 뜻한다. keep-alive 커넥션에서 잘못된 Conetne-Length 값을 보내는 것은 좋지 않는데, 트랜잭션이 끝나는 시점에 기존 메시지의 끝과 새로운 메시지의 시작점을 정확히 알 수 없기 때문이다
  5. 프락시와 게이트웨이는 Connection 헤더의 규칙을 철저희 지켜야 한다. 프락시와 게이트웨이는 메시지를 전달하거나 캐시에 넣기 전에 Connection 헤더에 명시된 모든 헤더 필드와 Connection 헤더를 제거해야 한다
  6. 정석대로라면, keep-alive 커넥션은 Connection 헤더를 인식하지 못하는 프락시 서버와는 맺어지면 안된다. 이는 뒤에서 설명할 멍청한 프락시로 인해 발생할 문제를 예방하기 위한 것이지만, 현실적으로는 그것이 쉽진 않다
  7. 기술적으로 HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 모든 Connection 헤더 필드는 무시해야 한다. 오래된 프락시 서버로부터 실수로 전달될 수 있기 때문이다. 실제로, 어떤 클라이언트나 서버는 오래된 프락시에 행이 걸릴 수 있는 위험이 있음에도 이 규칙을 지키지 않기도 한다
  8. 클라이언트는, 응답 전체를 모두 받기 전에 커넥션이 끊어졌을 경우, 별다른 문제가 없으면 요청을 다시 보낼 수 있게 준비되어 있어야 한다. 그렇지 않으면 요청이 반복될 경우 문제가 발생할 수 있다

### **Keep-Alive와 멍청한(dumb) 프락시**

- 웹 클라이언트의 요청에 Connection:Keep-Alive 요청 헤더가 있으면, 클라이언트가 현재 연결하고 있는 TCP커넥션을 끊지 않고 계속 유지하려는 것이다
- 헤더 이름이 'connection'인 것도 이 떄문이다. 클라이언트가 웹 서버에 요청을 보내려는 중이라면, 그 요청으로 생긴 커넥션이 keep-alive가 되기를 원한다는 의미로 Connection:Keep-Alive 요청 헤더를 전송한다. 서버가 keep-alive를 지원한다면 Connection:Keep-Alive를 응답에 포함할 것이고, 지원하지 않으면 포함하지 않을 것이다

**Connection 헤더의 무조건 전달**

- 프락시는 Connection헤더를 이해하지 못해서 해당 헤더들을 삭제하지 않고 요청 그대로를 다음 프락시에 전달한다. 오래되고 단순한 수많은 프락시들이 Connection헤더에 대한 처리 없이 요청을 그대로 전달한다

**프락시와 홉별 헤더**

- 잘못된 통신을 피하려면, 프락시는 Connection 헤더와 Connection 헤더에 명시된 헤더들은 절대 전달하면 안된다. 따라서 프락시가 Connection:Keep-Alive 헤더를 받으면 Connection 헤더뿐만 아니라 Keep-Alive 이름의 헤더도 전달하면 안된다
- Connection 헤더의 값으로 명시되지 않는 Proxy-Authenricate, Proxy-Connection, Transfer-Encoding, Upgrade와 같은 홉별 헤더들 역시 전달하거나 캐시하면 안된다

### **4.5.7 Proxy-Connection 살펴보기**

- 모든 웹 애플리케이션이 HTTP 최신 버전을 지원하지 않아도, 모든 헤더를 무조건 전달하는 문제를 해결할 수 있는 기발한 차선책은 클라이언트의 요청이 중개서버를 통해 이어지는 경우 모든 헤더를 무조건 전달하는 문제를 해결하기 위해 **Proxy-Connection**이라는 헤더를 사용하는 것이다
- Proxy-Connection은 프락시를 별도로 설정할 수 있는 현대의 브라우저들에서 지원하고 있으며, 많은 프락시들도 이것을 인식한다
- 프락시 문제를 해결하기 위해 브라우저에서 일반적으로 전달하는 Connection 헤더 대신에 비표준인 Proxy-Connection 확장 헤더를 프락시에게 전달한다. 프락시가 Proxy-Connection 헤더를 무조건 전달하더라도 웹 서버는 그것을 무시하기 때문에 별 문제가 되지 않는다

### **4.5.8 HTTP/1.1의 지속 커넥션**

- HTTP/1.1에서는 keep-alive 커넥션을 지원하지 않는 대신, 설계가 더 개선된 지속 커넥션을 지원한다. 지속 커넥션의 목적은 keep-alive 커넥션과 같지만 그에 비해 더 잘 동작한다
- HTTP/1.0의 keep-alive 커넥션과는 달리 HTTP/1.1의 지속 커넥션은 기본으로 활성화되어 있다. HTTP/1.1에서는 별도 설정을 하지 않는 한, 모든 커넥션을 지속 커넥션으로 취급한다. HTTP/1.1 애플리케이션은 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 Connection:close 헤더를 명시해야 한다. 이는 keep-alive 커넥션이 선택 사항이 아닐 뿐만 아니라 지원 자체를 하지 않는다는 점에서 이전 HTTP 프로토콜과는 크게 다르다
- HTTP/1.1 클라이언트는 응답에 Connection:close 헤더가 없으면 응답 후에도 HTTP/1.1 커넥션을 계속 유지하자는 것으로 추정한다. 하지만 클라이언트와 서버는 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다. Connection:close를 보내지 않는 것이 서버가 커넥션을 영원히 유지하겠다는 것을 뜻하지 않는다

### **4.5.9 지속 커넥션의 제한과 규칙**

- 지속 커넥션에 대한 몇 가지 제한과 사용 방법
  1. 클라이언트가 요청에 Connection:close 헤더를 포함해 보냈으면, 클라이언트는 그 커넥션으로 추가적인 요청을 보낼 수 있다
  2. 클라이언트가 해당 커넥션으로 추가적인 요청을 보내지 않을 것이라면, 마지막 요청에 Connection:close 헤더를 보내야 한다
  3. 커넥션에 있는 모든 메시지가 자신의 길이 정보를 정확히 가지고 있을 때에만 커넥션을 지속시킬 수 있다. 예를 들어 엔터티 본문은 정확한 Conetent-Length값을 가지거나 청크 전송 인코딩으로 인코드 되어 있어야 한다
  4. HTTP/1.1 프락시는 클라이언트와 서버 각각에 대해 별도의 지속 커넥션을 맺고 관리해야 한다
  5. HTTP/1.1 프락시 서버는 클라이언트가 커넥션 관련 기능에 대한 클라이언트의 지원 범위를 알고있지 ㅇ낳은 한 지속 커넥션을 맺으면 안된다. 앞서 설명했듯이 오래된 프락시가 Connection 헤더를 전달하는 문제가 발생할 수 있기 때문이다. 현실적으로 이것이 쉽지는 않으며, 많은 벤더가 이 규칙을 지키지 않느다
  6. 서버는 메시지를 전송하는 중간에 커넥션을 끊지 않을 것이고 커넥션을 끊기 전에 적어도 한 개의 요청에 대해 응답을 할 것이지만, HTTP/1.1 기기는 Connection 헤더의 값과는 상관없이 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다
  7. HTTP/1.1 애플리케이션은 중간에 끊어지는 커넥션을 복수할 수 있어야만 한다. 클라이언트는 다시 보내도 문제가 없는 요청이라면 가늘한 다시 보내야 한다
  8. 클라이언트는 전체 응답을 받기 전에 커넥션이 끊어지면, 요청을 반복해서 보내도 문제가 없는 겨어우에는 요청을 다시 보낼 준비가 되어있어야 한다
  9. 하나의 사용자 클라이언트는 서버의 과부하를 방지하기 위해서, 넉넉잡아 두 개의 지속 커넥션만을 유지해야 한다. 따라서 N명의 사용자가 서버로 접근하려 한다면, 프락시는 서버나 상위 프락시에 넉넉잡아 약 2N개의 커넥션을 유지해야 한다

## **4.6 파이프라인 커넥션**

- HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝 할 수 있다. 이는 keep-alive 커넥선의 성능을 더 높여준다. 여러 개의 요청은 응답이 도착하기 전까지 큐에 쌓인다. 첫번째 요청이 네트워크를 통해 지구 반대편이 있는 서버로 전달되면, 거기에 이어 두 번째와 세 번쨰 요청이 전달될 수 있다. 이는 대기 시간이 긴 네트워크 상황에서 네트워크상의 왕복으로 인한 시간을 줄여서 성능을 높여준다
- 파이프라인에는 여러가지 제약 사항이 있다
  1. HTTP 클라이언트는 커넥션이 지속 커넥션인지 확인하기 전가지는 파이프라인을 이어서는 안된다
  2. HTTP 응답은 요청 순서와 같게 와야 한다. HTTP 메시지는 순번이 매겨져 있지 않아서 응답이 순서 없이 오면 순서에 맞게 정렬시킬 방법이 없다
  3. HTTP 클라이언트는 커넥션이 언제 끊어지더라도, 완료되지 않은 요청이 파이프라인에 있으면 언제는 다시 요청을 보낼 준비가 되어 있어야 한다. 클라이언트가 지속 커넥션을 맺고 나서 바로 10개의 요청을 보낸다고 하더라도 서버는 5개의 요청만 처리하고 커넥션을 임의로 끊을 수 있다. 남은 5개의 요청은 실패할 것이고 클라이언트는 예상치 못하게 끊긴 커넥션을 다시 맺고 요청을 보낼 수 있어야 한다
  4. HTTP 클라이언트는 POST요청같이 반복해서 보낼 경우 문제가 생기는 요청은 파이프라인을 통해 보내면 안된다. 에러가 발생하면 파이프라인을 통한 요청 중에 어떤 것들이 서버에서 처리되었는지 클라이언트가 알 방법이 없다. POST와 같은 비멱등 요청을 재차 보내면 문제가 생길 수 있기 때문에, 문제가 있는 상황에서 그런 위험한 메서드로 요청을 보내서는 안된다

## **4.7 커넥션 끊기에 대한 미스터리**

- 커넥션 관리에는 명확한 기준이 없다
- 이 이슈는 수많은 개발자가 알고 있는 것보다 더 미묘하며, 그에 관한 기술문서도 별로 없다

### **4.7.1 '마음대로' 커넥션 끊기**

- 어떤한 HTTP 클라이언트, 서버, 혹은 프락시든 언제든지 TCP커넥션을 끊을 수 있다. 보통 커넥션은 메시지를 다 보낸 다음 끊지만, 에러가 있는 상황에서는 헤더의 중간이나 다른 엉뚱한 곳에서 끊길 수 있다
- 이 상호아은 파이프라인 지속 커넥션에서와 같다. HTTP 애플리케이션은 언제든지 지속 커넥션을 임의로 끊을 수 있다
- 하지만 서버가 그 유휴상태에 있는 커넥션을 끊는 시점에, 서버는 클라이언트가 데이터를 전송하지 않을 것이라고 확신하지 못한다. 만약 이 일이 벌어지면 클라이언트는 그 요청 메시지를 보내는 도중에 문제가 생긴다

### **4.7.2 Content-Length와 Truncation**

- 각 HTTP 응답은 본문의 정확한 크기 값을 가지는 Content-Length 헤더를 가지고 있어야 한다. 일부 오래된 HTTP 서버는 자신이 커넥션을 끊으면 데이터 전송이 끝났음을 의미하는 형태로 개발되어 있기 때문에, Content-Length 헤더를 생략하거나 잘못된 길이 정보로 응답하는 경우도 있다
- 클라이언트나 프락시가 커넥션이 끊어졌다는 HTTP 응답을 받은 후, 실제 전달된 엔터티의 길이와 Content-Length의 값이 일치하지 않거나 Content-Length 자체가 존재하지 않으면 수신자는 데이터의 정확한 길이를 서버에게 물어봐야 한다
- 만약 수신자가 캐시 프락시일 경우 응답을 캐시하면 안된다. 프락시는 Content-Length를 정정하려하지 말고 메시지를 받은 그대로 전달해야 한다

### **커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성**

- 커넥션은 심지어 에러가 없더라도 언제든 끊을 수 있다. HTTP 애플리케이션은 예상치 못하게 커넥션이 끊어졌을 때에 적절히 대응할 수 없는 준비가 되어 있어야 한다. 클라이언트가 트랜잭션을 수행중에 전송 커넥션이 끊기게 되면, 클라이언트는 그 트랜잭셔너을 재시도 하더라도 문제가 없다면 커넥션을 다시 맺고 한 번 더 전송을 시도해야 한다
- 그로 인한 부작용들을 조심해야 한다. 어떤 요청 데이터가 전송되었지만, 응답이 오기 전에 커넥션이 끊기면 클라이언트는 실제로 서버에서 얼마만큼 요청이 처리되었는지 전혀 알 수 없다. 정적인 HTML 페이지를 GET하는 부류의 요청들은 반복적으로 요청하더라도 결과적으로 아무런 영향을 끼치지 않는다. 반면 온라인 서점에 주문을 하는 POST 하는 부류의 요청들은 반복될 경우 주문이 여러 번 중복될 것이기 떄문에 반복은 피해야한다
- 한 번 혹은 여러 번 실행됐는지에 상관없이 같은 결과를 반환한다면 그 트랜잭션은 **멱등**하다고 한다. GET, HEAD, PUT, DELETE, TRACE 그리고 OPTIONS 메서드들은 멱등하다고 이해하면 된다
- 클라이언트는 POST와 같이 멱등이 아닌 요청은 파이프라인을 통해 요청하면 안된다. 그렇지 않으면 전송 커넥션이 예상치 못하게 끊어져 버렸을 때, 알 수 없는 결과를 초래할 수 있다

### **4.7.4 우아한 커넥션 끊기**

- TCP 커넥션은 양방향이다. TCP 커넥션의 양쪽에는 데이터를 읽거나 쓰기 위한 입력 큐와 출력 큐가 있다
- 한쪽 출력 큐에 있는 데이터는 다른 쪽의 입력 큐에 보내질 것이다

**전체 끊기와 절반 끊기**

- 애플리케이션은 TCP 입력 채널과 출력 채널중 한 개만 끊거나 둘 다 끊을 수 있따
- close()를 호출하면 TCP 커넥션의 입력 채녈과 출력 채널의 커넥션을 모두 끊는다.이를 '전체 끊기'라고 한다
- 입력 채널이나 출력 채널 중에 하나를 개별적으로 끊으려면 shudown()을 호출하면 된다. 이를 '절반 끊기'라고 한다

**TCP 끊기와 리셋 에러**

- 단순한 HTTP 애플리케이션은 전체 끊기만을 사용할 수 있다. 하지만 애플리케이션이 각기 다른 HTTP 클라이언트, 서버, 프락시와 통신할 때, 그리고 그들과 파이프라인 지속 커넥션을 사용할 때, 기기들에 예상치 못한 쓰기 에러를 발생하는 것을 예방하기 위해 '절반 끊기'를 사용해야 한다
- 보통은 커넥션의 출력 채널을 끊는 것이 안전하다. 커넥션의 반대편에 있는 기기는 모든 데이터를 버퍼로부터 읽고 나서 데이터 전송이 끝남과 동시에 당신이 커넥션을 끊었다는 것을 알게될 것이다
- 클라이언트에서 더는 데이터를 보내지 않을 것임을 확신할 수 없는 이상, 커넥션의 입력 채널을 끊는 것은 위험하다. 만약 클라이언트에서 이미 끊긴 입력 채널에 데이터를 전송하면 서버의 운영 체제는 TCP 'connection rest by peer' 메시지를 클라이언트에 보낼 것이다. 대부분 운영체제는 이것을 심각한 에러로 취금하여 버퍼에 저장된, 아직 읽히지 않은 데이터를 모두 삭제한다
- 결론적으로 데이터를 읽으려 하면, connection reset bu peer에러를 받게 될것이고, 응답 데이터가 당신의 기기에 잘 도착하였어도 아직 읽히지 않은 버퍼에 있는 응답 데이터는 사라지게 된다

**우아하게 커넥션 끊기**

- 일반적으로 애플리케이션이 우아한 커넥션 끊기를 구혀너하는 것은 애플리케잇녀 자신의 출력 채널을 먼너 끊고 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것이다. 양쪽에서 더는 데이터를 전송하지 ㅇ낳을 것이라고 알려주면 커넥션은 리셋의 위험 없이 온전히 종료된다
- 안타깝게도 상대방이 절반 끊기를 구현했다는 보장도 없고 절반 끊기를 했는지 검사해준다는 보장도 없다. 따라서 커넥션을 우하하게 끊고자 하는 애플리케이션은 출력 채널에 절반 끊기를 하고 난 후에도 데이터나 스트림의 끝을 식벼러하기 위해 입력 채널에 대해 상태 검사를 주기적으로 해야한다
- 만약 입력 채널이 특정 타임아웃 시간 애게 끊어지지 않으면, 애플리케이션은 리소스를 보호하기 위해 커넥션을 강제로 끊을 수도 있다
